گەورەترین پارک لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

لە ماوەی ڕابردوو بڕیار بوو لەسەر ڕووبەری 200 دۆنم زەوی پارکێک لە سۆران دروست بکرێت، بەڵام دواتر پڕۆژەکە فراوان کرا و کرایە 450 دۆنم، ئێستا بەشێک لە دیزاینی پارکەکە تەواو کراوە، بڕیارە پڕۆژەكە بە قۆناغ دەستپێبكات.

چیرۆکی سەرەکی: لە درێژەی پڕۆژە خزمەتگوزارییەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بڕیارە پارکێکی گەورە لە سۆران دروست بکرێت کە چەندین باخچە و شوێنی یاری و مەلەوانگە و ڕێستوڕانت لە خۆدەگرێت، دیزانی بەشێک لە پارکەكە تەواو کراوە، بڕیارە بە قۆناغ کارەکانی دەستپێبکات.

لێدوانی فەرمی: ڕەجەب زوبێر، قایمقامی سۆران، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سەرەتا 200 دۆنم زەوی بۆ پارکی سۆران تەرخانکرابوو، بەڵام دواتر پێمان باش بوو زەوییەکە فراوانتر بکرێت لە قۆناغی دووەم کرایە 362 دۆنم، پاشان نزیکەی 88 دۆنم لە زەوییەکە مایەوە کە دەگەیشتە ڕووباری باڵەکیان، پێمان باش بوو وەکو کۆڕنیشێک لە داهاتوو سوودی لێ ببینین و بگاتە ڕووباری باڵەکیان بۆیە پڕۆژەکە فراوان کرا و کرایە 450 دۆنم زەوی، بەهۆی زیادکردنی ڕووبەری زەوییەکە گۆڕانکاری بەسەر دیزاینەکە هات.

 هاوکات دەبێت قەرەبووی ئەو خەڵکەش بکرێتەوە کە زەوییەکانیان دەکەوێتە بەر ئەو پارکە، ئێستا شارەوانی سۆران سەقاڵی کوژانەوەی زەوییەکانن، بۆیە دەستپێکردنی پارکەکە دواکەوت، بەشێکی زۆر لە قۆناغەکان تەواوە کراون، پارکەکە بودجەیەکی زۆری پێویستە چاوەڕێن کۆمپانیایەکی گەورە و بەتوانا پڕۆژەکە بگرێتە ئەستۆ تاوەکو دەست بە قۆناغی یەکەمی پڕۆژەکە بکرێت.

زانیاریی زیاتر: قایمقامی سۆران، دەڵێت، لیژنەیەک پێكهاتووە بۆ چۆنیەتی دەستپێکردنی پڕۆژەکە، پێشبینی دەکەین لەسەرەتای ساڵی تازە دەست بەکارەکان بکرێت و زیاتر لە 100 ملیار دیناری پێویستە، بە هۆی ئەوەی ڕووبەرێكی فراوانی هەیە، بڕیارە بە دەیان هەزار داری لێ بچێنرێت و بەشێکی سەرەکی بکرێتە دارستان.

ئەمەش بزانە: بڕیارە پارکە بە قۆناغ تەواو بکرێت و هەرجارەی دەست بە دروستکردنی قۆناغێک بکرێت، پارکە لە چەند بەشی جیاواز پێکهاتووە هەر بەشێکیش تایبەتمەندی جیاوازی تێدایە، بەپێی ئەو پلانەی دانراوە ئاودانی دارەکان و باخچەکانی پارکەکە لە ڕێگەی ئاوەڕۆی ناوچەکە کە بەڕێگەیەکی تایبەت دووبارە پاک دەکرێتەوە و بۆ پارکەکە بەکار دێت، هاوکات کارەباکەشی لە وزەی خۆر بۆ دابین دەکرێت، پێشبینی دەکەین لەکاتی دەستپێکردنی چوار تا پێنج ساڵی پێویست بێت ئینجا تەواو بێت.
بۆ یەکەمجار لە فێستیڤاڵی هەناری هەڵەبجەدا بەکارهێنانی پلاستیک قەدەغە کرا
ئاڤا نیوز
  لە هەنگاوێکی ژینگەپارێزیدا، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی گەشتوگوزاری هەڵەبجە قەدەغەکردنی تەواوەتیی بەکارهێنانی پلاستیکی لە یازدەهەمین فێستیڤاڵی هەنار و پاییزی هەڵەبجەدا ڕاگەیاند؛ ئەمە یەکەمجارە لە مێژووی فێستیڤاڵەکەدا بڕیارێکی لەم شێوەیە دەدرێت.
  وێنە گەورەکە؛ فێستیڤاڵی هەنار و پاییزی هەڵەبجە هەموو ساڵێک لە وەرزی پاییز و پێگەیشتنی هەنار بەڕێوەدەچێت و بۆ ماوەی سێ ڕۆژ بەردەوام دەبێت. بۆ ئەمساڵ پێشبینی دەکرێت زیاتر لە 300 هەزار گەشتیار لە ناوخۆ و دەرەوەی هەرێمی کوردستانەوە سەردانی بکەن.
  ئەوەی ئێستا ڕوودەدات؛ ئەمڕۆ پێنجشەممە بە فەرمیی فێستیڤاڵی هەنار و پاییزی هەڵەبجە بە بەشداریی سەدان جووتیار لە پارێزگای هەڵەبجە دەستیپێکرد و، تیایدا لەو سێ ڕۆژەی کە بەردەوام دەبێت جووتیاران بەرهەمەکانیان دەخەنە بازاڕەوە.
  لێدوانی فەرمی؛ چیا قاسم، بەڕێوەبەری گشتیی گەشتوگوزاری هەڵەبجە بە ئاڤای گوت، کە ئەم هەنگاوە لە چوارچێوەی هەڵمەتی "هەڵەبجەی شاری سەوز"دایە، کە ئامانج لێی کەم کردنەوەی کاریگەرییە زیانبەخشەکانی پلاستیکە لەسەر ژینگەی شارەکە.
مەسرور بارزانی گەورەترین پڕۆژەی ژینگەیی لە هەولێر دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

پڕۆژەی گەورەی "پشتێنەی سەوزایی" لە هەولێر بە فەرمی دەستیپێدەکات و سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی خۆی یەکەم درەختی پڕۆژەکە دەچێنێت. ئەم پڕۆژەیە، کە لە سەرەتادا سوپرایزێک بوو بۆ هاووڵاتیان، بە خێرایی دەستی بە کارکردن کرد و ئێستا زۆنی یەکەمی کە دەکەوێتە نێوان شەقامی بەحرکە تا مووسڵ و ڕووبەرەکەی 12 هەزار و 600 دۆنمە نزیکە لە تەواوبوون.

چیرۆکی سەرەکی: پرۆژەی ستراتیجیی "پشتێنەی سەوزایی" لە هەولێر، بە هەنگاوێکی کردەیی دەستی بەکارەکانی کرد و ڕۆژی پێنجشەممە، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بە فەرمی دەیکاتەوە، ئەم پڕۆژەیە کە لە سەرەتای ڕاگەیاندنییەوە جێگەی سەرنجی زۆرینە بوو، بەبێ ڕاگەیاندنی پێشوەختە یان پلاندانانی چەند ساڵە ڕاستەوخۆ دەستی بە جێبەجێکردن کرد.

ئێستا، کارکردن لە زۆنی یەکەمی پڕۆژەکەدا، کە ڕووبەرەکەی 12 هەزار و 600 دۆنمە و لە شەقامی بەحرکەوە تا شەقامی مووسڵ درێژ دەبێتەوە نزیکە لە تەواوبوون. هەموو کارە پێویستییەکان وەک دیاریکردنی سنوور، سیاجکردن، تەختکردنی زەوی، ڕاکێشانی ئاو بە سیستەمی زیرەک و قەرەبووکردنەوەی خەڵکی ناوچەکە، لە قۆناغەکانی کۆتاییدان. بڕیارە سبەی بە یەکجار سێ هەزار داری نوێ لەم زۆنەدا بچێنرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەکە بەسەر حەوت زۆنی سەرەکیدا دابەش کراوە و کارکردن لە زۆنەکانی تردا خێراتر کراوە، بڕیارە لەم ڕۆژانەدا کارکردن لە زۆنی دووەمیش دەستپێبکات. ئەم پشتێنە سەوزایییە چەندین ئامانجی ژینگەیی گرنگی هەیە:

٠ زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی هەولێر بۆ گەیشتن بە ستانداردی نێودەوڵەتی.

٠ پاککردنەوەی ژینگەی شاری هەولێر.

٠ کەمکردنەوەی دیاردەی بەبیابانبوون.

٠ باشترکردنی کوالێتی هەوا.

٠ جوانکردنی سیمای شاری هەولێر.

لێدوانە فەرمییەکان:

هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاندووە: "ڕێگە بە هیچ پڕۆژەیەکی نیشتەجێبوون نادرێت لە ناو پشتێنەی سەوزایی دروست بکرێت. جگە لەمەش، چەند مۆڵەتێکیش کە پێشتر درابوون، هەڵوەشێنراونەتەوە."

دڵشاد هیرانی، بەڕێوەبەری فەرمانگەی ژینگەی هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "ژینگەی هەولێر ئێستا 90% پاک بووەتەوە و بە تەواوکردنی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر و چاندنی حەوت ملیۆن دار، ڕێژەی سەوزایی ئاستی ستانداردی جیهانی تێدەپەڕێنێت."

زانیاری گشتی دەربارەی پشتێنەی سەوزایی:

٠ ڕووبەری گشتی پڕۆژەکە: 66 هەزار و 823 دۆنمە.

٠ ژمارەی زۆنەکان: هەشت زۆنی جیاواز.

٠ بازنەی ناوخۆیی: 80 کیلۆمەتر.

٠ بازنەی دەرەکی: 92 کیلۆمەتر.

٠ پانی پشتێنەکە: دوو کیلۆمەتر.

٠ ژمارەی پۆندەکان: 17 پۆند.

٠ ژمارەی دەروازەکان: چوار دەروازە.

نەخشەی پڕۆژەکە نیشانی دەدات کە بە کوێدا دەڕوات و کام گوند و کۆمەڵگەی نیشتەجێبوون دەکەونە ناو سنووری پڕۆژەکەوە، ئەمەش دەریدەخات کە پڕۆژەیەکی هەمەلایەنە و فراوانە.
ئەگەری ڕوودانی بوومەلەرزە لە کوردستان هەیە؟
ئاڤا نیوز

لە 12 کاتژمێری ڕابردوودا چەند بوومەلەرزەیەک بە پلەی جیاواز تورکیایان هەژاندووە و ئاڤا میدیا بەدواداچوون بۆ ئەگەری ڕوودانی بوومەلەرزە دەکات لە هەرێمی کوردستان.

چیرۆکی سەرەکی: هەرێمی کوردستان هاوسنوورە لەگەڵ وڵاتی تورکیا، شەوی ڕابردوو بوومەلەرزەیەک بە گوڕی 6.1 پلە بە پێوەری ڕێکختەر لە شارۆچکەی سندرگی لە پارێزگای باڵکئەسیر لە کاتژمێر 10:38 خولەکی شەودا لە قوڵایی 5.9 کیلۆمەتر ڕوویدا، تاوەکو ئێستا هەشت بوومەلەرزەی دیکە وڵاتەکەی هەژاندووە.

لێدوانی فەرمی: سیروان ساڵح، پسپۆڕی جیۆلۆجی بە ئاڤای وت: هەرێمی کوردستان نەکەوتووە سەر هێڵی بوومەلەرزەی پلە بەرز و کاولکار، ئەو بوومەلەرزانەی لە کوردستان ڕوو دەدەن، لە نێوان سێ بۆ پێنج پلەی ڕێکختەرن و هاونیشتمانیان تەنیا هەستیان پێ دەکەن. 

دەشڵێت: ئەگەر هەیە بوومەلەرزە لە ناوچەکانی ڕواندز، گەرمیان و ناوچە سنوورییەکانی نێوان هەرێمی کوردستان و ئێران ڕووبدات، بەڵام تەنیا هەستیان پێ دەکرێت و نابنە هۆی کاولکاری.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی سیروان ساڵح، هەرچەندە ناتوانرێت پێشوەختە پێشبینی بوومەلەرزە بکرێت، بەڵام ئەگەری هەیە لە یەک دوو هەفتەی داهاتوودا لە ناوچەکانی هەمەدان و بەشێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بوومەلەرزە ڕوو بدەن.
لە عەربەت حەوت کەس بە تۆمەتی ڕاوکردنی کۆترەشینە دەستگیر دەکرێن
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕایگەیاند، لە عەربەت حەوت کەس بە تۆمەتی ڕاوکردنی کۆترەشینە دەستگیر کراون.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی 26-10-2025، چەند کەسێک 13 کۆترەشینەیان لە گوندی ڕازیانەی سنووری عەربەت ڕاو کردووە، دوای ئەوەی مەفرەزەکانی پۆلیسی دارستان و ژینگە بەمەیان زانیووە، ڕاوچیەکان هەڵهاتوون.

لێدوانی فەرمی: عەقید هێمن ئەمین، وتەبێژی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: حەوت کەس لە گوندی ڕازیانە بە تۆمەتی ڕاوکردنی 13 کۆترە شینە دەستگیر کراون، بە بڕیاری دادوەر تاوەکو ڕۆژی 3-11-2025، ڕادەگیرێن.

لەلایەکی دیکەوە: وتەبێژی پۆلیسی دارستان و ژینگە دەڵێت: ئەو کەسانەی دەستگیرکراون بەگوێرەی ماددەی 42ـی ژینگە مامەڵەیان لەگەڵ دەکرێت، ئەم کەسانە خوویان بە ڕاوکردنی باڵندەی بچووک وەکو کۆترەشینە گرتووە، خەڵکێکی زۆریش گازەندەیان لێ دەکەن.

زانیاریی زیاتر: سزای کوشتنی هەر باڵندەیەکی بچووک لە نێوان 25 هەزار تا 50 هەزار دینارە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەگەر لە دادگاییکردن ساغ ببێتەوە ئەم ڕاوچیانە پێشینەی ڕاویان هەیە، ئەوا سزاكەیان بۆ دەکرێت بە دوو هێندە و سزای بەندکردنیشیان بەسەردا دەدرێت، بەندکردنەکانیش لە مانگێک تا سێ ساڵ دەبێت.

ئەمەش بزانە: ئەو 13 کۆترەی ڕاوکراون، گۆشتەکەیان تاوەکو یەکلایکردنەوەی کەیسەکە دەهێڵدرێتەوە، دواتر دەخرێتە ژێر خۆڵ و لەناودەبرێت.
داوایەکی خێرا لە هاووڵاتیانی بەغدا دەکرێت: پەنجەرەکانتان دابخەن و ماسک بەکاربهێنن
ئاڤا نیوز

ڕوانگەی عێراقی سەوز سێ هۆکاری سەرەکیی بۆ بەردەوامبوونی پیسبوونی هەوای بەغدای پایتەختی عێراق دەستنیشان دەکات، کە یەکێکە لە پیسترین شارەکانی جیهان لەڕووی هەواوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕوانگەی عێراقی سەوز لە ڕاگەیێنراوێکدا هۆکارە سەرەکییەکانی پشت پیسبوونی هەوای بەغدای پایتەختی عێراق بە بەردەوامی دەستنیشان دەکات، هاوکات هۆشداری دەدات.
  هۆکارە زانراوەکان: ڕوانگەکە ئاماژە بەوە دەکات کە کارگە نایاسایییەکانی خشت و قیرتاوکردن، کە مۆڵەتی ژینگەییان نییە و سووتەمەنیی کوالێتیی نزم بەکاردەهێنن، بەردەوامن لە کارکردن. ئەمەش سەرەڕای ئەوەی پێشتر چەندین جار داوای لێپرسینەوە و داخستنیان کراوە، بەڵام لایەنە پەیوەندیدارەکان گوێ بەم کێشەیە نادەن.

- سووتاندنی زبڵ و خاشاک بە شێوەیەکی بەردەوام و بێ وەستان، یەکێکی دیکەیە لە هۆکارەکان. نەبوونی گرنگیپێدان لەلایەن لایەنە حکومییەکانەوە وای کردووە ئەم کارە لەم دواییانەدا زیاتر بێت و پیسبوونی هەوا پەرە بستێنێت.

- ڕوانگەکە ڕوونی دەکاتەوە کە بارودۆخی کەشوهەوای ئێستا لە بەغدا، وای کردووە پیسکەرەکان لە هەوادا بمێننەوە و بڵاوببنەوە. بەپێی پێوەرەکانی "IQ AIR"، هەوای بەغدا ئێستا لە ڕیزبەندیی یەکەمی پیسترین شارەکانی جیهاندایە، هەرچەندە ئەم ڕیزبەندییە بەردەوام لە گۆڕانکاریدایە.

مەترسییە پێشبینكراوەكان: ڕوانگەی عێراقی سەوز هۆشداری دەدات کە ئەگەر دۆخەکە بەم شێوەیە بمێنێتەوە و چارەسەر نەکرێت، پیسبوونەکە لە ڕۆژانی داهاتوودا خراپتر دەبێت. بەتایبەتی، لایەنە پەیوەندیدارەکان لەبری چارەسەرکردنی کێشەی کارگە پیشەسازییەکان، داوا لە هاووڵاتیان دەکەن پەنجەرەکانیان دابخەن و ماسک بەکاربهێنن.
شارەزایەکی کەشناسی: پلەکانی گەرما زیاتر نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

شارەزایەکی کەشناسی عێراق دەڵێت، هەرچەندە لە سەرەتای مانگی داهاتووەوە پلەکانی گەرما قۆناغ بە قۆناغ زیاتر نزم دەبنەوە، بەڵام پێشبینی هیچ بارستە هەوایەکی سارد ناکرێت کە ببێتە هۆی گۆڕانکاریی خێرا لە پلەکانی گەرمادا.

وێنە گەورەکە: ماوەی چەند ڕۆژێکە پلەکانی گەرما لە عێراق و کوردستان نزمبوونەوەی بەخۆیەوە بینییووە، کەشناسی عێراقیش دەڵێت، سبەی دووشەممە بەرزترین پلەکانی گەرما لە شارەکانی کوردستان لەنێوان 27 بۆ 30 پلەی سیلیزی دەبێت.

لێدوانی فەرمی: سادق عەتییە، شارەزای کەشناسی عێراق ڕایگەیاند، لە مانگی داهاتووەوە پلەکانی گەرما قۆناغ بە قۆناغ نزم دەبنەوە بەڵام هیچ گۆڕانکارییەکی خێرا وەک بارستە هەوایەکی سارد ڕوونادات، بەڵکو لەگەڵ نزیکبوونەوەی وەرزی زستان پلە گەرما وردە رودە نزم دەبنەوە.

ئاماژەی بەوەشکرد، مانگی داهاتوو لە شارەکانی عێراق پلەکانی گەرم مام ناوەند دەبن و شەوانیش سارد دەبێت، بەتایبەتیش لەدوای ناوەڕاستی مانگی داهاتوو، بەجۆرێک لە ناوچە شاخاوییەکان و هەندێک ناوچەی هەرێمی کوردستان بەڕوونی هەستی پێدەکرێت، ئەوەش لە نێوان وەرزی پایز و زستان دۆخێکی کەشوهەوای سروشتیی و ئاساییە.
ئەو شەهێنەی لە سنووری گەرمیان ڕاوکرا گەڕێنرایەوە نێو سرووشت
ئاڤا نیوز

دوای نزیکەی حەوت ڕۆژ لە ڕاوکردنی باڵندەی " شەهێن" شاهین لە سنووری گەرمیان، گەڕێنرایەوە بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگە، بڕیارە لەشوێنێک دوور لە چاوی کامێراکان ئازاد بکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لەماوەی چەند ڕۆژی ڕابردوو چەند ڕاوچییەک، "شەهێنێک" ڕاو دەکەن و ڤیدیۆکەی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بڵاودەکەنەوە، ڕێکخراوەکانی ژینگە سکاڵایان تۆمار کرد و داوای دەستگیرکردنی ڕاوچییەکانیان کرد، ئەمڕۆ خۆیان باڵندەکەیان ڕادەست کرد.

لێدوانی فەرمی: عەمید شوان محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی گەرمیان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی، "باڵندەکە گەڕێنراوەتەوە لای ئێمە، دوور لەچاوەکان بە سرووشت شاد دەکرێتەوە، هاوکات ڕێککاری یاسایی بەرامبەر بە ڕاوچییەکان دەگیرێتەبەر، چونکە ڕاوکردن لە هەرێمی کوردستان قەدەغەیە."

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: ئومێد مەجید، یەکێک لە ڕاوچییەکانە و بە ئاڤای گوت، "باڵندەکە لەنێوان ناحیەی جەبارە و قەرەتەپە ڕاوکراوە، ئێمە مۆڵەتی حکومەتی عێراقمان هەیە بۆ ڕاوکردنی، ئەو باڵندەی ڕاومانکردووە  نرخەکەی تەنها لەنێوان ملیۆنێک بۆ ملیۆن و نیوێک دینارە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: شەهێن مێیەی بازە، جۆرێکی دەگمەنی باڵندەیە و لە هەرێمی کوردستان هەیە، لە کوردستانیش تەنها لە ناوچەی گەرمیان هەیە، لە وڵاتانی کەنداویش هەیە، بەڵام وەکوو ئەم جۆرەی کوردستان نییە.
گەورەترین سەرچاوەی ئاوی شیرین لە ئێران بە تەواویی وشک بووە
ئاڤا نیوز

سەرچاوەی ئاوی کوهڕەنگ، کە بە گەورەترین سەرچاوەی ئاوی شیرین لە ئێران دادەنرێت و دەکەوێتە ناوچەیەکی کوردنشین لە زاگرۆس، بە تەواوی وشکبوونی ڕاگەیێنرا.

چیرۆکی سەرەکی: سەرچاوەی ئاوی کوهڕەنگ، کە دەکەوێتە پارێزگای چوارمەحاڵ و بەختیاری و بەشێکە لە زنجیرەچیای زاگرۆس، ساڵانە سەرچاوەی سەرەکی ئاوی خواردنەوە و کشتوکاڵ بووە بۆ چەندین ناوچە. بەڵام ئەمساڵ، دۆخی سەرچاوەکە بە تەواوی گۆڕاوە.

ببینە و ببیستە: ڤیدیۆ و وێنە بڵاوکراوەکان بەراوردی دۆخی سەرچاوەکە لە ساڵی ڕابردوو و ئەمساڵ دەکەن، کە ساڵی ڕابردوو ناوچەیەکی گەشتیاری و پڕ ئاو بووە، بەڵام ئەمساڵ بووەتە ناوچەیەکی وێران و بێ ئاو، وەک "ناوچەیەکی مردوو" وەسف دەکرێت.

هۆکارە زانراوەکان: شارەزایانی ژینگە و ژینگەدۆستان هۆکاری وشکبوونی تەواوەتی ئەم سەرچاوە گەورەیەی ئاوی شیرین دەگەڕێننەوە بۆ چەند فاکتەرێک.

یەکەم؛ ناشارەزایی لە گواستنەوەی ئاوی سەرچاوەکە بۆ هەندێک ناوچەی دیکە.

دووەم؛ ناعەدالەتی لە دەستکاریکردنی ژینگەی ئەم ناوچەیە و گۆڕانکاری لە ڕێڕەوی ئاوەکەی بۆ ناوچە فارس نشینەکان.

سێیەم؛ کاریگەری "وشکەساڵی" کە لە ساڵانی ڕابردوودا بەشێکی زۆری ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستانی گرتووەتەوە.
شێخ دارا: جووتیاران دەتوانن سبەی دانەوێڵە دابچێنن
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی پێشبینیەکانی کەش و هەوا لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیەوە پلەکانی گەرما بەشێوەیەکی بەرچاو دادەبەزێت.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوا لە ئاڤا میدیا ڕایگەیاند: لە سبەی یەکشەممەوە، ئەو جووتیارانەی (وشکە وەرد)ـیان هەیە واتا ئەو زەوییەی ساڵی پار کێڵراوە بەڵام گەنمی لێ نەچێنراوە و ئەمساڵ بۆ چاندن ئامادەیە. دەتوانن دانەوێڵەکانیان دابچێنن، چونکە لە سەرەتای مانگی 11ـەوە باران دەبارێت.

لەلایەکی دیکەوە: شێخ دارا وتی: لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیەوە پلەکانی گەرما دادەبەزێت، هەروەها شەپۆلی جەمسەری باکوور و شەپۆلی دەریای سپی ناوەڕاست ڕوو لە ناوچەکە دەکەن.

زانیاریی زیاتر: پلەکانی گەرما لە شارەکانی هەرێمی کوردستان بەم جۆرەن:-

٠ هەولێر: بەرزترین پلە 30 نزمترین پلە 21 دەبێت
٠ سلێمانی: بەرزترین پلە 27  نەزمترین پلە 18 دەبێت
٠ کەرکووک: بەرزترین پلە 32  نزمترین پلە 18 دەبێت
٠ هەڵەبجە: بەرزترین پلە 29 نزمترین پلە 19 دەبێت
٠ دهۆک: بەرزترین پلە 22  نزمترین پلە 13 دەبێت
٠ ئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان: بەرزترین پلە 33  نزمترین پلە 18 دەبێت
٠ ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ: بەرزترین پلە 27 نزمترین پلە 13 دەبێت
٠ ئیدارەی سەربەخۆی سۆران: بەرزترین پلە 24 نزمترین پلە 12 دەبێت
٠ ئیدارەی سەربەخۆی ڕاپەڕین: بەرزترین پلە 24 نزمترین پلە 11 دەبێت
٠ حاجی ئۆمەران: بەرزترین پلە 22  نزمترین پلە 9 دەبێت
٠ ئاکرێ: بەرزترین پلە 26  نزمترین پلە 12 دەبێت
پاشماوەی نەوتی ڕەش ژینگەی گوندی چوارتاقی عەربەت پیس دەکات
ئاڤا نیوز

لە درێژەی پیسکردنی ژینگە و تێکدانی سروشت لە سنووری سلێمانی، ئەمجارە دەشتی گوندی چوارتاق لە عەربەت کراوەتە ئامانجی فڕێدانی پاشماوەی نەوتی ڕەش کە پڕە لە ماددە مەترسیدارەکان. ئەم ڕووداوە، دوای حاڵەتەکانی دووکان و دەربەندیخان دێت، نیگەرانییەکی زۆری لە ناو دانیشتوانی ناوچەکە و لایەنی پەیوەندیدار دروست کردووە.

چیرۆکی سەرەکی: بڕێکی زۆری نەوتی ڕەش لە دەشتی گوندی چوارتاق لە عەربەت فڕێ دراوە، بەپێی زانیارییەکان، ئەم پاشماوەیە نەک تەنیا دەشتەکەی گرتووەتەوە، بەڵکو لە چەمێکی گوندەکەشدا بە هەمان شێوە فڕێ دراوە. چەمەکە لە ئێستادا ئاوی تێدا نییە، ئەگەرنا کاریگەرییەکانی لەسەر دانیشتووانی گوندەکە زۆر خراپتر دەبوو.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سلێمان حاجی ئەحمەد، یەکێک لە دانیشتووانی گوندی چوارتاق، بە ئاڤای ڕایگەیاندووە: "ئەم نەوتە ڕەشە پاشماوەی پاڵاوگەکانی ئەو ناوچەیە، بووەتە هۆی شێواندنی سروشتی ناوچەکە و کاریگەری لەسەر زەوییە کشتوکاڵییەکان دەبێت، هەروەها کاریگەری لەسەر پەلەوەر و ئاژەڵیش دەبێت."

لێدوانی فەرمی: فازڵ عومەر، بەڕێوەبەری ناحیەی عەربەت، بە ئاڤای ڕاگەیاند، کە سبەی یەکشەممە لیژنەیەکی تایبەت پێکدەهێنن و سەردانی شوێنەکان دەکەن بۆ لێکۆڵینەوەی ورد.

بەڕێوەبەری ناحیەی عەربەت وتیشی، "لێکۆڵینەوە دەکەین و زیانەکان و کاریگەرییەکانی دەکەین بە ڕاپۆرت. هەر کەسێک هۆکاری پیسکردنی ئەو ناوچەیە و فڕێدانی پاشماوەی پاڵاوگەکان بێت، ڕووبەڕووی یاسایی دەکەینەوە و سزای دەدەین."
ئاڤای خەڵک؛ دواى به‌دواداچوونی ئاڤا كێشه‌ی گه‌ڕه‌كێكی هه‌ولێر چاره‌سه‌ر كرا
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی زانکۆی شاری هەولێر نیگەرانی خۆیان دەردەبڕن لەبارەی کۆبوونەوەی خۆڵێکی زۆر لەسەر شەقامەکانیان، کە بووەتە هۆی داخرانی چەند ئاوەڕۆیەک و مەترسی دروستکردووە بۆ سەر ژینگەی گەڕەکەکە. هەرچەندە مانگێک پێش ئێستا شەقامەکان قیرتاو کراون، بەڵام دواتر بەشێکیان هەڵکەندراونەوە بۆ چاککردنی ئاوەڕۆکان، و تا ئێستا شوێنەکان پاک نەکراونەتەوە. بەرپرسانی ئاوەڕۆی هەولێر جەخت لەوە دەکەنەوە کە پڕۆژەکان بەردەوامن و دوای تەواوبوونی کارەکان، پاککردنەوە دەستپێدەکات.

چیرۆکی سەرەکی: هاووڵاتیانی گەڕەکی زانکۆی هەولێر ڤیدیۆیەکیان بۆ ئاڤا ناردووە کە تێیدا دەردەکەوێت خۆڵێکی زۆر لەسەر شەقامەکان کەڵەکە بووە. ئەمەش بووەتە هۆی داخرانی چەند ئاوەڕۆیەک و نیگەرانییەکی زۆری لێکەوتووەتەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: دانیشتوانی گەڕەکەکە قسەیان بۆ ئاڤا کرد و گوتیان، مانگێک پێش ئێستا هاتن شەقامەکانیان قیرتاو کرد، کە ئەمە جێگەی دەستخۆشی بووە. بەڵام دوای نزیکەی 10 ڕۆژ، دووبارە هاتنەوە و بەشێکی قیڕەکەیان هەڵکەند بە بیانووی ئەوەی کە "لەبیرمان چووە حیسابی ئاوەڕۆ بکەین." پاشان ئاوەڕۆکانیان چاککردووە، بەڵام تا ئێستا شوێنەکە لە خۆڵ و پاشماوەی کارەکان پاک نەکراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: زەردەشت سەرسام، بەڕێوەبەری ئاوەڕۆی هەولێر، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "ئێستا 41 پڕۆژەی ئاوەڕۆ لە گەڕەکەکانی هەولێر جێبەجێ دەکرێن، یەکێک لەوان گەڕەکی زانکۆیە و تا ئێستا کاری تێدا دەکرێت. هەر کاتێک کارکردن لە کۆڵانێک تەواو بوو، ڕاستەوخۆ ڕۆژی دواتر دەست بە پاککردنەوەی دەکرێت. ئێستاش ئەو کۆڵانانەی کارکردنیان تێدا تەواو بووە، پاککراونەتەوە."
لەقلەقێک لە سێ ساڵدا 22 هەزار کیلۆمەتر دەبڕێت لە نێوان باکووری کوردستان و وڵاتانی کەنداو
ئاڤا نیوز

لەقلەقێک لە ماوەی سێ ساڵدا 22 هەزار کیلۆمەتری بڕیوە، کە ساڵانە نزیکەی حەوت هەزار و 300 کیلۆمەتر زیاتر دەبڕێت. ئەم لەقلەقە، کە لە ساڵی 2022 لەلایەن مامۆستایەکی زانکۆوە لە باکووری کوردستان GPSـی بۆ بەستراوە، گەشتێکی دوور و درێژی ئەنجامداوە بەسەر چەندین وڵاتدا و ئێستا لە ناوچەیەکی ئاویی کەنداو گیرساوەتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ساڵی 2022 مامۆستایەکی زانکۆ بە ناوی قەرەئەحمەد چۆبان، لە گوندێکی سەر بە پارێزگای ئیدری باکووری کوردستان، هەوڵێکی زانستی گرنگی دا. ئەو GPSـی بۆ بێچووە لەقلەقێک بەست، بە مەبەستی لێکۆڵینەوە لە جووڵەی لەقلەقەکان، ئاڕاستەی گەشتەکانیان، توانای فڕینیان و ئەو شوێنانەی کە بۆ زاوزێ و خۆراک دەستنیشانیان دەکەن.

لەو کاتەوە، ئەم لەقلەقە گەشتێکی سەرسوڕهێنەری ئەنجامداوە، بە شێوەیەکی بەردەوام هاتووچۆی لەنێوان باکووری کوردستان و وڵاتانی کەنداو کردووە. لە ماوەی زیاتر لە سێ ساڵدا، ئەم لەقلەقە 22 هەزار کیلۆمەتری بڕیووە.

گەشتی ئەم لەقلەقە لە باکوورەوە دەستیپێکردووە بەرەو وڵاتانی کەنداو، بە تایبەت عێراق و کوێت. لە ڕێگای گەشتەکەیدا، بە ئاسمانی وڵاتانی ئازەربایجان، ئەرمینیا، ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێراندا فڕیوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی GPSـەکە، بەرزترین ئاستی فڕینی ئەم لەقلەقە پێنج هەزار و 553 مەتر بووە و خێراترین فڕینیشی 110 کیلۆمەتر بووە لە سەعاتێکدا.

لێدوانی فەرمی: قەرەئەحمەد چۆبان، مامۆستای زانکۆ، ڕایگەیاند "ئێستا ئەم لەقلەقە لە ناوچە ئاوییەکی کەنداو لەنێوان عێراق و کوێت گیرساوەتەوە." لە ڕێگەی ئەم GPSـەوە، چرکە بە چرکە زانیاری ورد لەبارەی جووڵەکانی لەقلەقەکە کۆدەکرێتەوە، لەوانە ئەو شوێنانەی کە هێلانە دروست دەکات و دەمێنێتەوە، شوێنی خۆراکدانی و ئەو کاتانەی کە زاوزێ دەکات.
دارتوویێكی گوندی ئەحمەدئاوای هەورامان ته‌مه‌نى سه‌ده‌یه‌كه
ئاڤا نیوز

لە گوندی ئەحمەدئاوای هەورامان، دارتووێک کە نزیکەی سەدەیەکە لە حەوشەی ماڵێکدا چێندراوە و خزمەت دەکرێت، بووەتە سیمبولی خۆشەویستی بۆ سروشت و ژینگە. ئەم درەختە کە لەلایەن پیاوێکی شۆڕشگێڕ و ژینگەدۆستەوە چێندراوە، چیرۆکی نەسڵێکی خۆڕاگر و پارێزەری سروشت دەگێڕێتەوە و یادگارییەکانی وەستا فەرەجی ئاسنگەر، تفەنگچییەکی بەناوبانگی شۆڕشی شێخ مەحمودی حەفید، زیندوو ڕادەگرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لە گوندی ئەحمەدئاوای هەورامان، لەناو حەوشەی ماڵێکدا، دارتووێکی گەورە و کۆن هەیە، کە ساڵی 1925 چێندراوە. ئەم دارتووە تەنیا درەختێک نییە، بەڵکو گێڕانەوەی سەد ساڵ خەبات، ژیان، خۆڕاگری و پاراستنی سروشتە. 

زانیاریی بەدەستهاتوو: ڕەحیم سەعید، دانیشتووی ئێستای ئەم ماڵە و نەوەی وەستا فەرەج، دەڵێت، ئەم درەختە لەلایەن باپیرییەوە، وەستا فەرەجی ئاسنگەر، ناسراو بە "پەسەک چەرمە" بە شێوەزاری هەورامی، کاتێک گەنج بووە چێندراوە. وەستا فەرەج کەسایەتییەکی گرنگ بووە لە ناوچەکە، تفەنگچی مەحمودخانی دزڵی بووە و بەشداری شۆڕشەکەی شێخ مەحمودی حەفیدی کردووە. وەستا فەرەج لە ساڵی 1890 لەدایکبووە و لە ساڵی 1964 کۆچی دوایی کردووە، بەڵام یادگارییەکانی لەم دارتووەدا هەر زیندوون.

خۆیشی کەسایەتییەکی ژینگەدۆستە و لەناو حەوشەکەیدا نەمامگەیەکی بچووکی هەیە، کە چەندین جۆر گوڵ و درەختی تێدا بەرهەم دەهێنێت.

لێدوانی فەرمی: ڕەحیم سەعید بە ئاڤای ڕاگەیاند: "ئەم دارتووە جگە لەوەی سامانێکی نەتەوەییە و پێویستە بیپارێزین، هاوکات یادگاری و دەستنەمامی باپیرمە و زۆر خۆشەویستە لام، بۆیە ئەوپەڕی هەوڵ دەدەم بیپارێزم و بمێنێتەوە."

بۆ پاراستنی دارتووەکەش، ڕەحیم حەوزێکی ئاوی لە تەنیشت تووەکەوە دروستکردووە. هەروەها، گوڵە ئەستێرەی لە بنی دارتووەکە چاندووە کە گەورە بووە و ئاڵاوە بە قەدی درەختەکەدا، بەمەش دارتووەکە لە تینوێتی و گڕ و گەرمای هاوین دەپارێزێت و سیمایەکی جوانیشی پێبەخشیوە.
هۆشداریی خێرا لەبارەی پیسبوونی ئاوی ڕووباری دیجلە دەدرێت
ئاڤا نیوز
  ئەندامێکی پەرلەمانی عێراق دەڵێت، پشکنین بۆ ئاوی ڕووباری دیجلە کراوە و دەرکەوتووە دوای پرۆسەی پاڵاوتن و پاککردنەوەشی، هەر هەڵگری ڤایرۆسی مەترسیدارە و مرۆڤ تووشی نەخۆشیی مەترسیدار دەکات، بۆیەش داوا دەکات چارەسەری بەپەلە بۆ پیسبوونی ئاوی ڕووبارەکە بکرێت.
  لێدوانی فەرمی: ئەمیر مەعمووری، ئەندامی پەرلەمانی عێراق ڕایگەیاند، بەگوێرەی ئەو پشکنینانەی وەزارەتی ژینگە ئەنجامی داون، پیسبوونی ئاو لە ڕووباری دیجلە گەیشتووەتە ئاستێکی مەترسیدار و جۆرەها ڤایرۆسی تێدا دۆزراوەتەوە کە بۆ تەندروستیی مرۆڤ مەترسیدارن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ بەوتەی ئەو پەرلەمانتارە، پشکنینەکان دەریانخستووە ڤایرۆسەکان نەک تەنیا لەڕێگەی خواردنەوە بەڵکو لەڕێگەی خۆشۆردنیشەوە بە ئاوی پیس دەگوازرێتەوە و کەسەکە تووشی دەبێت، بۆیەش ئەگەر چارەسەری بەپەلەی پیسبوونی ئاوی ڕووبارەکە نەکرێت، تەندروستیی خەڵک و دانیشتووان لە مەترسییەکی ڕاستەقینەدایە.
  بە تەنیشت ئەم بابەتەوە؛ ئەمیر مەعمووری ڕەخنەش لە پشکی ئاوی وڵاتەكەی دەگرێت کە لەلایەن تورکیا و ئێرانەوە بەردەدرێتەوە و داوا دەکات لەڕێگەی کارتی بارزگانییەوە، فشار لەسەر ئەو دوو وڵاتە دروستبکرێت تا ئاو زیاتر بەربدەنەوە.
نەوتی ڕەش ڕژاوه‌ته‌ ڕێڕه‌وێكی ئاو له‌ نزیک ده‌ریاچه‌ی دووكان و مەترسی ژینگەیی دروست کردووە
ئاڤا نیوز

لە نزیک گوندی قامیشە لە سنووری ناحیەی خەلەکانی سەر بە قەزای دووکان، ڕووداوێکی ژینگەیی ڕوویدا. شۆفێری تانکەرێکی نەناسراو، یەک تانکەر پاشماوەی نەوتی ڕەشی لە دۆڵ و چەم و ئاوڕێژەکانی ناوچەکەدا ڕشتووە، بەتایبەتی لە ناوچەی بەناوبانگی تەنگی بووک و زاوا.

چیرۆکی سەرەکی: بە درێژایی 500 مەتر نەوتی ڕەش لە دۆڵ و چەم و ئاوڕێژەکانی نزیک دەریاچەی دووکان بڵاوبووەتەوە و بۆنێکی ناخۆشی دروستکردووە. ئەمەش کاریگەریی خراپی لەسەر دار و درەخت و ئاژەڵ و باڵندە کێوییەکانی ناوچەکە داناوە. 

ژینگەپارێزان هۆشداری دەدەن لە مەترسییەکی جددی بۆ سەر ئاوی دەریاچەی دووکان، چونکە ئەگەر نەوتەکە بەردەوام بێت لە بڵاوبوونەوە، بەتایبەت لە کاتی بارانباریندا، ڕاستەوخۆ دەڕژێتە ناو دەریاچەکە کە سەرچاوەی سەرەکیی ئاوی خواردنەوەی شاری سلێمانی و زۆر شوێنی دیکەی کوردستانە و بڵاوبوونەوەی نەوت تێیدا دەبێتە هۆی قڕکردنی ماسی و هەموو زیندەوەرە ئاوییەکان.

ژینگەپارێزانی ناوچەکە داوای چارەسەرێکی خێرا بۆ ئەم کێشەیە دەکەن و ئاماژە بەوە دەکەن کە بڕی نەوتەکە زیاتر لە تانکەرێکە.

لێدوانی فەرمی: کارمەران عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ناحیەی خەلەکان، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "لە ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردووەوە ئاگادارکراوینەتەوە لە بوونی ئەم نەوتە ڕەشە، بەڵام تا ئێستا شۆفێری تانکەرەکە و مەبەستی ڕشتنی نەوتەکە نەزانراوە." ناوبراو ئەم کارەی بە "تاوانێکی ژینگەیی گەورە و کارێکی زۆر خراپ و مەترسیدار" وەسف کرد.

بەڕێوەبەری ناحیەکە ئاماژەی بەوەشدا کە نەوتی ڕەشەکە دەیان ماددەی خراپی تێدایە، بەتایبەتی تیزاب، کە مەترسی تەندروستی و ژینگەیی گەورە دروست دەکات. سەرەتا بیرۆکەیان هەبووە نەوتەکە بسووتێنن، بەڵام بەهۆی زۆری دووکەڵەکەیەوە وازیان لەم ڕێگایە هێناوە. ئێستا پلانیان هەیە هەفتەی داهاتوو، لە ڕۆژی یەکشەممەوە، تیمە تایبەتەکانی ناحیە لەگەڵ تیمەکانی قەزای دووکان ناوچەکە پاک بکەنەوە.
هۆشداری لە پیسکردنی دەریاچەی وان دەدرێت
ئاڤا نیوز

دەریاچەی وان، کە دەکەوێتە سنووری هەردوو پارێزگای وان و بەدلیس لە باکووری کوردستان و یەکێکە لە شوێنە گەشتیارییە هەرە سەرنجڕاکێشەکان، ڕووبەڕووی مەترسیی ژینگەیی گەورە بووەتەوە.

ڕووبەری ئەم دەریاچەیە سێ کیلۆمەتر و 713 مەتر دووجایە و بە ڕەنگە نیلییە ناوازەکەی ناسراوە، بەڵام لە ئێستادا بەشێکی زۆری دەریاچەکە بە قەوزە داپۆشراوە و ئەو ڕەنگە سەرنجڕاکێشەی جارانی نەماوە.

داواکاری سەرەکی: پسپۆران هۆشداری دەدەن کە ئەم دیاردەیە نیشانەیەکی ڕوونە بۆ ئاستێکی بەرزی پیسبوونی ئاوی دەریاچەکە. ئەگەر پڕۆسەی پیسکردن بەردەوام بێت، ئەوا مەترسی جددی لەسەر ژیانی ماسی و زیندەوەرە ئاوییەکانی ئەم دەریاچە دڵڕفێنە دروست دەبێت.

لێدوانی فەرمی: مستەفا ئاککوش، مامۆستا لە کۆلێژی بەرهەمە ئاوییەکانی زانکۆی وان، ڕایگەیاند، هۆکاری سەرەکی دروستبوونی قەوزە لە دەریاچەی وان بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە دەریاچەکە داخراوە و هیچ ڕێڕەوێکی ئاوی نییە بۆ دەرەوە. ئەمەش وای کردووە "تەنانەت یەک تۆزقاڵ پیسیش لە دەریاچەکەدا قەتیس دەبێت و هەڵی دەمژێت، بۆیە دەریاچەکە زۆر هەستیارە بەرامبەر پیسبوون."

مستەفا ئاککوش داوای کردووە کە دەریاچەکە بە سیستەمێکی تایبەت پاک بکرێتەوە و هاوڵاتیانیش چیتر زبڵ و پاشماوە فڕێ نەدەنە ناو دەریاچەکەوە، تاوەکو ئەم سەرچاوە سروشتییە گرنگە بپارێزرێت و سیمای جوانی خۆی بپارێزێت.
گەنجانی دهۆک دەوروبەری بەنداوی دهۆک خاوێن ده‌كه‌نه‌وه
ئاڤا نیوز

لە هەڵمەتێکی ژینگەییدا، نزیکەی 20 کوڕ و کچی گەنجی خۆبەخش دەوروبەری بەنداوی دهۆکیان پاککردەوە، کە یەکێکە لە سەرنجڕاکێشترین ناوچە گەشتیارییەکانی پارێزگای دهۆک. ئەم هەڵمەتە لەلایەن ڕێکخراوی ڤۆڵێنتێر، کە سەر بە کوردستان فاوندەیشنە، ڕێکخرابوو.

زانیاریی بەدەستهاتوو: نەسرین سەگڤان، کچە قوتابییەکی زانکۆی دهۆک و یەکێک لە خۆبەخشەکان، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "دهۆکم زۆر زۆر خۆشم دەوێت، خۆشەویستی دهۆک وای لێکردووم ببمە خۆبەخش. خاوێنکردنەوەی سروشت کارێکی زۆر پیرۆزە و بەردەوام دەبم."

لێدوانی فەرمی: زاگرۆس محەممەد، نوێنەری کوردستان فاوندەیشن لە دهۆک، بە ئاڤای وت، ئەمە یەکەم کاری ڕێکخراوەکەیان نییە و لەمساڵدا 11 هەڵمەتی جیاوازیان بۆ خاوێنکردنەوەی سروشتی دهۆک ڕێکخستووە. ناوبراو جەختی لەسەر بەردەوامبوونی هەڵمەتەکانیان کردەوە.

ڕوونیشی کردەوە کە جگە لە پاککردنەوەی سروشت و ناوچە گەشتیارییەکان، ئامانجی سەرەکییان لە ڕێگەی ئەم هەڵمەتانەوە بڵاوکردنەوەی پەیامی پاراستنی ژینگەیە بۆ خەڵک بە گشتی، بۆ ئەوەی زبڵ و خاشاک فڕێنەدەن و ژینگەیەکی پاک و تەندروست بۆ خۆیان و نەوەکانی داهاتوو بپارێزن.
بۆ یەكەمجار لە كوردستان و عێراق فێستیڤاڵی ماسی لە خەبات ڕێکدەخرێت
ئاڤا نیوز

بۆ یەکەمجار لە سەر ئاستی کوردستان و عێراق، فێستیڤاڵی ماسی لە قەزای خەبات ڕێکدەخرێت، کە تێیدا زۆرترین جۆرەكانی ماسی و بەرهەمە ئاوییەكانی دیكە نمایش دەكرێن.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی بایەخپێدانی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان بە بەرهەمی كشتوكاڵی و سامانی ئاژەڵی، بۆ یەكەمجار لەسەر ئاستی عێراق و هەرێمی كوردستان، فێستیڤاڵی ماسی لە قەزای خەبات بەڕێوەدەچێت، تێیدا زۆرترین جۆرەكانی ماسی و بەرهەمە ئاوییەكانی دیكە نمایش دەكرێن.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موڕاد، بەڕێوەبەری گشتیی كشتوكاڵی هەولێر، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، بیرمان لەوە كردەوە فێستیڤاڵ و كارو چالاكییەكان تەنیا بۆ ساغكردنەوە و نمایشكردنی بەروبووم و بەرهەمە كشتوكاڵییەكان و شیرەمەنی نەبێت، لەو چوارچێوەیەشدا بۆ یەكەمجار فێستیڤاڵی ماسی لە قەزای خەبات ئەنجام دەدەین و تێیدا زۆرترین جۆری ماسی و بەرهەمە ئاوییەكانی دیكە نمایش دەكرێت.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری كشتوكاڵی هەولێر پێشبینی دەكات، وادەی بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵەكە بكەوێتە ناوەڕاستی مانگی داهاتوو، دوای بەڕێوەچوونی پرۆسەی هەڵبژاردن، بۆ ئەوەی زۆرترین هاونیشتمانیی هەرێمی كوردستان و عێراق لە فێستیڤاڵەکە بەشدار بن.
وەزیری سەرچاوە ئاوییەکانی عێراق ڕەتیدەکاتەوە قەبارەی ئاوی بەنداوی مووسڵ ئاشکرا بکات
ئاڤا نیوز

پەرلەمانتارێکی عێراق هۆشدارییەکی تووند لەبارەی دۆخی ئاو لە عێراق دەدات و بە "زۆر خراپ" ناوی دەبات و ئاماژە بۆ ئەوە دەکات ئەمساڵ سەختترین ساڵە لە ڕووی کەمبوونەوەی ئاوی هاتوو و کۆکراوە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕائید مالیکی، پەرلەمانتاری عێراق، ڕۆژی چوارشەممە لە پۆستێکدا لە هەژماری تایبەتی خۆی لە فەیسبووک نووسیویەتی: دوای دیدارێکم لەگەڵ عەون زیاب عەبدوڵڵا، وەزیری سەرچاوە ئاوییەکان، لە 2025-10-22، وەزیری سەرچاوە ئاوییەکان ڕەتیکردووەتەوە قەبارەی ئاوی بەنداوی موسڵ کە گەورەترین بەنداوی وڵاتە ئاشکرا بکات و تەنها وتی ژمارەکە شۆککەرە!

بڵاوکراوەی فەرمی: ڕائید مالیکی لە پۆستەکەیەدا، داوا دەکات باری نائاسایی ڕابگەیەنرێت و ڕێوشوێنی خێرا بگیرێتەبەر بۆ چارەسەرکردنی ئەم قەیرانە گەورەیە.

ڕائید مالیکی نووسیویەتی:

- ئەمساڵ سەخترین ساڵە لە مێژووی عێراقدا لە ڕووی کەمبوونەوەی ئاوی هاتوو و ئاستی ئاوی کۆکراوە.

- سەردانی شاندی عێراق بە سەرۆکایەتی وەزیری دەرەوە لەگەڵ لایەنی تورکی سەرکەوتوو نەبوو، تورکیا بەڵێنی هیچ وەڵامدانەوەیەکی نەدا بەڵکو دابینکردنی ئاوی بۆ عێراق کەمتر کردەوە.

وردەکارییەکانی دۆخی ئاوی هاتوو و کۆکراوە

- ئاوی هاتوو بۆ بەنداوی موسڵ لە تورکیاوە دابەزیوە بۆ 130 مەتر سێجا لە چرکەیەکدا لە کاتێکدا عێراق بە لایەنی کەمەوە پێویستی بە 350 مەتر سێجا هەیە. ئەمەش واتای کورتهێنانێکی زیاتر لە 170 مەتر سێجا دەدات کە ئێستا لە ڕێگەی ئاوی کۆکراوی بەنداوی موسڵەوە دابین دەکرێت.

- ئەو بڕە ئاوەی ئێستا لە بەنداوی موسڵەوە بەرەو بەغدا و پارێزگاکان بەردەدرێتەوە 210 مەتر سێجایە کە کەمترە لە پێداویستی کشتوکاڵ و ئاوی خواردنەوە.

- وەزیر ڕەتیکردەوە قەبارەی ئاوی کۆکراوە لە بەنداوی موسڵدا ئاشکرا بکات و تەنیا وتی ژمارەکە شۆککەرە کە ئاماژەیە بۆ کەمبوونەوەیەکی زۆری ئاوەکە.

- ئاوی ڕووباری فورات گەیشتووەتە 178 مەتر سێجا لە کاتێکدا عێراق پێویستی بە 300 مەتر سێجا هەیە و بەهۆی ئەوەشەوە 100 مەتر سێجا ئاو لە دەریاچەی سەرسارەوە بۆ ڕووباری فورات پەمپ دەکرێت کە ئەمەش بووەتە هۆی دابەزینی ئاستی ئاوی دەریاچەکە.
کەمبوونی بودجەی وەزارەتی سەرچاوەکان

ڕائید مالیکی دەڵێت: وەزیر دووپاتی کردەوە کە وەزارەتەکەی تەنیا 33%ی بودجەی تەرخانکراوی وەرگرتووە کە زۆربەی بۆ مووچە و خەرجییە کارگێڕییەکانە.

هاوکات ڕوونیکردەوە کە ئەنجوومەنی وەزیرانی لە دۆخی ڕاستەقینەی ئاو ئاگادار کردووەتەوە. بەم هۆیەشەوە سەرۆکوەزیران فەرمانی بە وەزیری دارایی کردووە کە بودجەی وەزارەتی سەرچاوە ئاوییەکان خەرج بکات و گرنگی پێبدات. هەروەها حکومەتی ڕاسپاردووە کە بوونی دەریاچەکان بە مەرامی نایاسایی کۆتایی پێ بهێنرێت و هیچ ڕەزامەندییەک بۆیان نەدرێت.

قەیرانێکی گەورە لە ئارادایە

بە لەبەرچاوگرتنی ئەم زانیارییانە دەردەکەوێت کە عێراق لەبەردەم کارەسات و کێشەیەکی گەورەی ئاودایە. ئەمەش بەهۆی خراپ بەڕێوەبردنی دۆسیەی ئاو و پشتگوێخستنی حکومەت بۆ ئەم بابەتە کە پلانی پێویست و تەرخانکردنی بودجەی نەبووە و ڕێگەی بە تورکیا داوە عێراق تینوو بکات بەبێ هیچ کاردانەوەیەکی دیپلۆماسی یان سیاسی. هەروەها نەبوونی گرنگیدان بەم پرسە لەلایەن حکومەتە ناوخۆییەکانیشەوە کێشەکەی قوڵتر کردووەتەوە.

پێشنیازەکان

• ڕاگەیاندنی باری نائاسایی لەبارەی قەیرانی ئاو و گرتنەبەری کۆمەڵێک بڕیاری خێرا و پێویست بۆ هەمووان.

• داوا لە پەرلەمان دەکەم دانیشتنێکی تایبەت بە ئامادەبوونی سەرۆکوەزیران و وەزیرە پەیوەندیدارەکان و پارێزگارەکان ئەنجام بدات.
لە هەرێمی کوردستان 84%ـی کارەبا بە وزەی پاک بەرهەمدەهێنرێت
ئاڤا نیوز

ئاستی بەرهەمهێنانی کارەبا لە هەرێمی کوردستان گەیشتووەتە چوار هەزار و 200 مێگاوات، لەو بڕەیەش 84%ـی لە ڕێگەی وزەی پاک بەرهەمدەهێنرێت.

وێنە گەورەکە: لە کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان نزیکەی سێ هەزار و 600 پرۆژە لە بوارەی بەرهەمهێنان و گواستنەوە و دابەشکردنی کارەبا جێبەجێ کراون، ئەمەش بووەتە هۆی زیادکردنی بەرهەمهێنانی کارەبا و کەمکردنەوەی سەرپێچی و بەفیڕۆچوونی کارەبا، لە هەمان کاتدا لە ڕێگەی پرۆژەی ڕووناکییەوە تا کۆتایی ساڵی 2026 کارەبای سەرتاسەری هەرێمی کوردستان دەکرێتە 24 کاتژمێری.

لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد، وەزیری کارەبای هەرێمی کوردستان گوتی: ئاستی بەرهەمهێنانی کارەبا بە وزەی پاک و خاوێن گەیشتووەتە 84٪، بەجۆرێک 83٪ـی لە گازی سرووشتی و 1٪ـی لە کارۆئاوی.

ژمارەکان وادەڵێن: ڕێژەی بەرهەمهێنانی کارەبا لە هەرێمی کوردستان بەگوێرەی جۆری وزە بەمجۆرەیە:

- گازی سرووشتی 83٪
- نەوتی ڕەش 11٪
- گازوایل 5٪
- کارۆئاوی 1٪

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: تا ئێستا لە ڕێگەی پرۆژەی ڕووناکی سێ هەزار و 222 مۆلیدە کوژێنراونەتەوە، ئەمەش دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی 600 هەزار تۆن لە دەردانی گازی دووانە ئۆکسیدی کاربۆن.

بۆچی گرنگە: بەرهەمهێنانی کارەبا لە ڕێگەی وزەی پاک و کوژانەوەی مۆلیدەکان کاریگەری ڕاستەوخۆی لەسەر پاکبوونەوەی هەوا دەبێت، ڕێژەی گازە ژەهراوییەکان و تەنۆلکە زیانبەخشەکانی ناو هەوا کەمدەکاتەوە، ئەمەش کاریگەری ڕاستەوخۆی لەسەر پاکبوونەوەی ژینگە و تەندرووستی مرۆڤ دەبێت.

کاریگەری و لێکەوتەکان: بەپێی ئامارەکانی وەزارەتی تەندرووستی هەرێمی کوردستان ئەمساڵ ڕێژەی تووشبوون بە شێرپەنجە کەمیکردووە، یەکێک لە هۆکارە سەرەکییەکانیش پاککبوونەوەی ژینگەی هەرێمی کوردستانە.
کەلار سەوز دەکرێت؛ هەر ماڵێک و دووکاندارێک دار نەچێنێت سزای دارایی دەدرێت
ئاڤا نیوز
  بۆ پاراستنی ژینگە و فراوانکردنی ڕووبەری سەوزایی، ئەنجوومەنی شارەوانیی کەلار بڕیارێکی گرنگی دەرکرد کە سەرجەم خاوەن ماڵ و دووکانەکان پابەند دەکات بە چاندنی درەخت لە بەردەم ماڵ و شوێنی کارەکانیان، بەپێچەوانەوە ڕووبەڕووی سزای دارایی دەبنەوە.

چیرۆکی سەرەکی؛ بەگوێرەی بڕیارەکە کە لەلایەن ئەنجوومەنی شارەوانیی کەلارەوە پەسەند کراوە و لەلایەن بەشی باخچەکانەوە لە چوارچێوەی پڕۆژە حکومییەکاندا جێبەجێ دەکرێت؛ هەموو خاوەن ماڵ و دووکانێک ناچار دەکرێن بە چاندن و پاراستنی نەمامێک. یەکێک لە مەرجە سەرەکییەکان ئەوەیە کە بەرزیی درەختەکە لە مەتر و نیوێک کەمتر نەبێت.

لێدوانی فەرمی؛ شارەوانیی کەلار ڕایگەیاند، هەر کەسێک پابەندی ئەم بڕیارە نەبێت، بە بڕی 150 هەزار دیناری عێراقی سزای دارایی دەدرێت. ئامانج لەم هەنگاوە زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی و جوانکردنی سیما و ژینگەی شارەکەیە، کە بە "کەلاری سەوز" ناسراوە و هەوڵ دەدرێت سەوزتر بکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ بڕیارەکە سزای توندیشی داناوە بۆ ئەو کەسانەی زیان بە درەختەکان دەگەیەنن. هەر هاوڵاتییەک، کۆمپانیایەک، یان دوکاندارێک بەبێ وەرگرتنی ڕەزامەندیی فەرمی لە شارەوانی، درەخت ببڕێتەوە یان هەڵیبکەنێت، ڕووبەڕووی سزایەکی دارایی دەبێتەوە کە لە 100 هەزار دینارەوە دەست پێ دەکات و تا دوو ملیۆن دینار دەڕوات.
دوو پارکی گەورەی دیکە لە هەولێر دروست دەکرێن
ئاڤا  نیوز

وا بڕیارە لە ئایندەیەکی نزیکدا دوو پارکی گەورەی دیکە لە شاری هەولێر دروست بکرێن، پارکەکان دەکەونە هەریەکە لە عەنکاوە، گەڕەکی وەزیران.

وێنە گەورەکە: لەماوەی تەمەنی کابینەی نۆیەمدا، هەوڵەکان بۆ کەمکردنەوەی گۆڕانی کەش و هەوا دەستیانپێکردووە، ئەمساڵ لە هەولێر دروستکردنی پێنج پارک چوونەتە بواری جێبەجێکردن و دوو پارکی دیکەش دروست دەکرێن. لەگەڵ ئەوەشدا پشتێنەی سەوزایی دەستیپێکردووە.

لێدوانی فەرمی: سەروەر وەیسی کەریم، بەرپرسی هۆبەی بەشی ڕاگەیاندنی ئەندازەی پارکەکانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی و بڕیاری دروستکردنی دوو پارکی دیکەی گەورە دراوە و هەزاران داریان لێ دەچێنرێت و ڕێژەی سەوزایی لە هەولێر بە ئاستێکی بەرچاو زیاد دەکات. 

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی ئەو ئامارەی بەڕێوەبەرایەتی ئەندازەی پارکەکان بە ئاڤای ڕاگەیاندووە وردەکاری دروستکردنی پارکەکان بەمجۆرەن:

- پارکی گەڕەکی وەزیران، ڕووبەرەکەی 19 هەزار مەتر دووجایە، 13 هەزار مەتر دووجا دەکرێتە سەوزایی، 960 داری جۆراوجۆر و هەشت هەزار گوڵی جیاوازی لێ دەچێنرێت.

- پارکی عەنکاوە، لەسەر ڕووبەری 60 هەزار مەتر دووجا دروست دەکرێت، لەو ڕووبەرە 28 هەزار مەتر دووجا دەکرێتە سەوزایی. نۆ هەزار و 651 دار و 22 هەزار و 500 گوڵی جۆراوجۆری لێ دەچێنرێت. لە پارکەکە گۆڕەپانێکی شانۆیی، سێ یاریگای تێنس، شوێنی ڕۆیشتنی پیادەی وەرزش دروست دەکرێت. لەگەڵ ئەوەشدا نافورەیەکی مۆسیقا دروست دەکرێت کە ڕووبەرەکەی 600 مەتر دووجایە. 

باکگراوند: هەر ئەمساڵ پێنج پارکی گەورە لە هەولێر دروستکران، هەریەکە لە پارکی سەوزایی یەکتربڕی 150 مەتری، پارکی سەوزایی یەکتربڕی 120 مەتری، پارکی ڕەشکین، پارکی گەڕەکی ناز ناز، پارکی گەڕەکی ژیان. جگە لەم پارکانە پێشتێنەی سەوزایی هەولێر خرایە بواری جێبەجێکردن و لەماوەیەکی کەمدا حەوت ملیۆن داری فستق و زەیتون دەچێنرێت.
شێخ دارا: شەپۆلێکی بارانبارین ڕوو لە هەرێمی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

بەهۆی کاریگەری شەپۆلی دەریای ناوەڕاست، ئەمشەو لە بەشێک لە ناوچەکانی هەرێمی کوردستان باران دەبارێت، سبەی سێشەممەش کاریگەریی شەپۆلەکە زیاتر دەبێت.

وێنە گەورەکە: بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا سبەی سێشەمە کاریگەریی شەپۆلێکی دەریای ناوەراست دەگاتەئاسمانی هەرێمی کوردستان و لە نێوەڕۆوە ئاسمان دەگۆڕێت بۆ هەور و نیمچە هەور، هاوکات  بارانبارینی پچڕ پچڕ لەناوچە جیاجیاکانی سنووری پارێزگای دهۆک و ئیدارەی زاخۆ و ئیدارەی سۆران و ناوچە شاخاوییەکان تۆمار دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای کەناڵی ئاڤا، ڕایگەیاند، ئەمشەو لە هەندێک ناوچەی هەرێمی کوردستان باران دەبارێت، بەیانیش کاریگەری زیاتر دەبێت لە پارێزگای دهۆک و سۆران و ناوچە شاخاوییەکان باران دەبارێت، بەڵام بارانەکە بە لێزمە و بە خوڕ نییە.

زانیاریی زیاتر: پلەکانی گەرما بەراورد بە ئەمڕۆ دوو تا چوار پلە نزم دەبنەوە و خێرای با مامناوەند دەبێت بە 10-25 کیلۆمەتر ئاراستەی با باشووری رۆژئاوا، بەڵام لە ڕۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممە پلەکانی گەرما دوو  پلە بەرز دەبێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ هۆشداری لەبارەی پیسکردنی ژینگەی ناو بازاڕی هەولێر دەدرێت
ئاڤا نیوز

بەپێی گرتە ڤیدیۆیەک کە بۆ ئاڤا نێردراوە و هاووڵاتیان نیگەرانی خۆیان دەربڕیوە لەبارەی ئەو مۆلیدە بچووکانەی کە شەوان لە نزیک قەڵا و بەردەم بازاڕی قەیسەری لە لایەن کاسبکارانەوە دادەنرێن. بە بڕوای ئەوان، ئەم مۆلیدانە سیمای ئەو ناوچە گەشتیارییەیان شێواندووە.

ببینە و ببیستە: هاوڵاتییان لە گرتە ڤیدیۆییەکە ئاماژە بەوە دەکەن کە "ئەو مۆلیدانە هەم دەنگیان زۆرە و هەم پیسی و پاشماوە لە شوێنەکەدا بڵاودەکەنەوە." یەکێک لە هاوڵاتییەکان دەڵێت: "ئەم شوێنە سەنتەری شارە و گەشتیارێکی زۆر ڕووی تێدەکات. حکومەتیش خزمەتی زۆری کردووە، گوناحە بەم شێوەیە سیمای بشێوێنرێت و پاکوخاوێنی تێکبچێت."

لێدوانی فەرمی: کارزان عەبدولهادی، سەرۆکی شارەوانی هەولێرەبە ئاڤای ڕایگەیاند: "تیمەکانمان بە بەردەوامی لە هەموو شوێن و ناوچەکانی شار بەدواداچوون بۆ سەرپێچییەکان دەکەن. تیمەکانمان نابنە ڕێگر لە کار و کاسبی خەڵک، بەڵام ڕێگە بە ناشرینکردن و پیسکردنی ژینگەی شار نادرێت، بەتایبەت لە نزیک قەڵا و ناوچە گەشتیارییەکان. بەدواداچوون بۆ ئەو بابەتە دەکەین و هەر کەسێک سەرپێچی کردبێت سزای دەدەین و ڕێگە بەوە نادەین ئەم دیاردەیە بەردەوام بێت."
باکووری کوردستان تینووە و 52 ساڵە بێبارانی وای بە خۆیەوە نەبینیووە
ئاڤا نیوز

ماوەی 12 مانگی ڕابردوو هێندە کەم باران باریووە، باکووری کوردستان 52 ساڵە شتی وای بە خۆیەوە نەبینیووە و هەر مەتر چوارگۆشەیەک بە تێکڕایی 422.5 میلیمەتر بارانی بەرکەوتووە.

بڵاوکراوەی فەرمی: وەزارەتی گۆڕانی کەشوهەوا، ژینگە و شارسازیی تورکیا "ڕاپۆرتی ساڵی ئاو 2025"ـی بڵاو کردەوە کە باسی لە دۆخی ئاو و باران بارین کردووە لە تورکیا و باکووری کوردستان لە 1-10-2024 بۆ 1-10-2025 و بەم پێیەیش جگە لە ناوچەکانی باکووری تورکیا، ئەگەری ڕوودانی وشکەساڵییەکی تووند هەیە لە تەواوی ناوچەکانی دیکە و بەتایبەتیش باکووری کوردستان.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: لە کاتێکدا ڕێژەی باران بارین لە باکووری کوردستان 53% کەمی کردووە، لە ناوەڕاستی ئەنادۆڵ لە 35% و لە ناوچەی مارمارا لە 34% کەمی کردووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕێژەی باران بارین لە دیلۆک، مێردین، ڕها، وان، باتمان، سێرت، شرنەخ 65%، سەمسور و مەڕەش 52% و لە جۆلەمێرگیش 50% کەمی کردووە.

لەلایەکی دیکەوە: بە هۆی کەمی بارانبارینەوە، بەرهەمهێنانی هەنجیر، قەیسی و گێلاس لە باکووری کوردستان بە ڕێژەی 80% کەمی کردووە.
ڕوانگەیەکی ژینگەیی هۆشداری دەدات: 70%ـی خاکی عێراق تا ساڵی 2026 دەبێتە ناوچەی مردوو
ئاڤا نیوز

ڕوانگەی "عێراقی سەوز"ـی تایبەتمەند بە کاروباری ژینگە، هۆشداری تووند لە خراپبوونی دۆخی ژینگەیی و کشتوکاڵی لە وڵات دەدات، بەهۆی وشکەساڵی و بەبیابانبوون، بەپێی خەمڵاندنە فەرمییەکان 60%ـی زەوییەکانی عێراق بە کەڵکی بەکارهێنان نەماون.

وێنە گەورەکە: بەپێی ڕاپۆرتەکانی نەتەوەیەکگرتووەکان، عێراق یەکێکە لەو پێنج وڵاتەی جیهان کە زۆرترین کاریگەری گۆڕانکاری کەشوهەوای لەسەرە، لە سەرەتای ساڵی 2025یش، سەنتەری ستراتیژی بۆ مافەکانی مرۆڤ ڕایگەیاندبوو، عێراق نزیکەی 30%ـی زەوییە کشتوکاڵییەکانی لەدەستداوە.

لێدوانی فەرمی: عومەر عەبدولـلەتیف، ئەندامی ڕوانگەکە، بە میدیای عێراقی ڕاگەیاند، نزیکەی 60%ـی زەوییەکانی عێراق بەهۆی وشکەساڵی و بەبیابانبوونەوە بە کەڵکی بەکارهێنان نەماون. ئەو ئاماژەی بەوەدا کە "ڕێژەی زەوییە وشکەکان و بیابانییەکان 60%ـی کۆی گشتی زەوییەکانی عێراق پێکدەهێنێت و ئەم ڕێژەیە لە بەرزبوونەوەدایە، ڕەنگە لە ساڵی داهاتوودا بگاتە 70%، ئەگەر ڕێکاری خێرا نەگیرێتەبەر".

لەهەمان کاتدا: بە گوتەی عەبدوللـەتیف، "چارەسەری کردەیی لەسەر زەوی تا ئێستا بوونی نییە، ئەمەش کارەساتە ژینگەییەکان قووڵتر دەکاتەوە و ڕووبەری زەوییە ناشیاوەکان بۆ کشتوکاڵ فراوانتر دەکات." بەپێی دوایین ئاماری وەزارەتی پلاندانان، بەبیابانبوون لە عێراق گەیشتووەتە 60%.

ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: پێشتر لە مانگی نیسانی ڕابردوو، وسام خەلەف عوبەید، سەرۆکی دەستەی گشتی بەنداو و پڕۆژە ئاوییەکان لە وەزارەتی سەرچاوە ئاوییەکان ڕایگەیاندبوو "ئاستی ئاو لە بەنداوەکانی عێراق کەمە، بەڵام ئاوی خواردنەوە و پێداویستییە سەرەکییەکان بۆ ئەم وەرزە و وەرزی داهاتوو بە تەواوی دابینکراوە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: عێراق ساڵانە 100 هەزار دۆنم بەهۆی بەبیابانبوونەوە لەدەست دەدات، هەروەها قەیرانی ئاو بووەتە هۆی کەمبوونەوەی ڕووبەری زەوییە کشتوکاڵییەکان بۆ 50%، بەپێی لێدوانە فەرمییەکان.

ئەمەش بزانە: بەگوێرەی خەمڵاندنەکانی ڕێکخراوی خۆراک و کشتوکاڵ "فاو"ـی سەر بە نەتەوەیەکگرتووەکان، ڕووبەری دارستانەکان لە عێراقدا تەنیا 8 هەزار و 250 کیلۆمەتر چوارگۆشە پێکدەهێنێت، واتە بە ڕێژەی 2%ـی کۆی گشتیی ڕووبەری وڵات.
لە سنووری پارێزگای دهۆک پڕۆژەیەکی نوێی گەشتیاری دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

پرۆژەیەکی نوێی گەشتیاری مۆدێرن لە ناحیەی خانکێی پارێزگای دهۆک دروست دەکرێت، بەڕێوەبەری ناحیەکە دەڵێت، "دەیان هەلی کار دەڕەخسێنێت، هەروەها دەبێتە سیمایەکی جوانی ناحیەی خانکێ و وادەکات گەشتیارێکی زۆر ڕوو لە ناوچەکە بکەن."

چیرۆکی سەرەکی: لە هەنگاوێکی گرنگدا بۆ پەرەپێدانی کەرتی گەشتیاری و ئاوەدانی ناوچەکە، پڕۆژەیەکی گەشتیاری مۆدێرن لەسەر بەنداوی موسڵ، بە دیوی ناحیەی خانکێی سەر بە قەزای سێمێلی پارێزگای دهۆک دروست دەکرێت و کار بۆ ڕاکێشانی ژمارەیەکی زیاتری گەشتیاران بۆ ناوچەکە دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: زەردەشت شێخ شامۆ، بەڕێوەبەری ناحیەی خانکێ، بە ئاڤای ڕاگەیاند، "وەکو قۆناغی یەکەم، شەقامێک بۆ سەر ڕووباری دیجلە قیرتاو کراوە. ئەمەش چوون و هاتنی گەشتیاران زۆر ئاسان و خێرا دەکات و بە بنەمایەکی باش بۆ پڕۆژە گەشتیارییەکە دادەنێت."

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە قۆناغی دووەمی پڕۆژەکە کە دروستکردنی پڕۆژە گەشتیارییەکەیە لەسەر بەنداوی موسڵ، شێخ شامۆ ئاماژەی بەوەدا: "تەواوکردنی ئەم قۆناغە تۆزێک دوادەکەوێت، چونکە ئێستا ئاوی بەنداوەکە زۆر کەمە. دەبێت چاوەڕێ بکرێت تاوەکو بەنداوەکە پڕ ئاو دەبێتەوە و دەگاتەوە ئاستی جاران، ئەوکات دەست بە کارەکانی دروستکردنی پڕۆژەکە دەکرێت."

ناوبراو جەختی لەوە کردەوە کە پڕۆژەکە مۆدێرن دەبێت و "دەیان هەلی کار دەڕەخسێنێت، هەروەها دەبێتە سیمایەکی جوانی ناحیەی خانکێ و وادەکات گەشتیارێکی زۆر ڕوو لە ناوچەکە بکەن."

ناحیەی خانکێ کە سەر بە قەزای سێمێلە لە پارێزگای دهۆک، دانیشتووانەکەی زیاتر لە کوردانی ئێزدین.
ڕوانگەی عێراقی سەوز: بەهۆی بانگەشەی هەڵبژاردنەکانەوە زیانێکی زۆر بە ژینگەی عێراق گەیشتووە
ئاڤا نیوز

لەگەڵ نزیکبوونەوەی هەڵبژاردن، کێبڕکێی کاندید و لیستەکان بە هەڵواسینی وێنە و پۆستەرەکانیان لە بانگەشەی هەڵبژاردنەکاندا بەردەوامە. بەشێک لە کاندیدان بەهۆی بانگەشەکردنەوە زیانێکی زۆریان لە ژینگە داوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی ڕاپۆرتێکی نوێی ڕوانگەی عێراقی سەوز، کاندیدەکان لەپێناو مسۆگەرکردنی کورسی پەرلەمان، بە هەموو شێوەیەک و لە هەموو شوێنێک بانگەشە دەکەن، بەبێ ڕەچاوکردنی میزاجی خەڵک و یاسا و ڕێساکان پشتگوێ دەخەن. ئەمەش زیانێکی زۆری بە ژینگە گەیاندووە.

زانیاریی زیاتر: ڕوانگەکە ئاشکرای کردووە کە نزیکەی 250 هەزار درەخت لە سەرانسەری 15 پارێزگای عێراق (جگە لە هەرێمی کوردستان) زیانیان بەرکەوتووە بەهۆی هەڵمەتی بانگەشەی کاندیدەکانەوە. ئەم زیانانە بریتین لە بڕین و کونکردن و شکاندنی لقی درەختەکان بۆ ئەوەی شوێنێک بۆ هەڵواسینی پۆستەرەکانیان بکرێتەوە. جگە لەوەش، بەهۆی دانانی ئەم ڕیکلامانەوە زیان بە بۆڕییەکانی ئاو، نافورەکان، دیکۆرەکانی ڕووناکی و شۆستەکانیش گەیشتووە.

خاڵە ئەرێنییەکان: لە ڕاپۆرتەکەی ڕوانگەی عێراقی هاتووە، لە هەر سێ پارێزگاکەی هەرێمی کوردستان پابەندبوونێکی باشتر بە پرسی دوورکەوتنەوە لە درەختەکان و وێنە و پۆستەر هەڵواسین  بەدی کراوە.

ئەمەش بزانە: ڕوانگەی عێراقی سەوز داوا لە لایەنە پەیوەندیدارەکان دەکات کە سزای تووند بەسەر سەرپێچیکاراندا بسەپێنن و درێغی نەکەن لە جێبەجێکردنی یاسا.
هاووڵاتییەکی ئاکرێ گوندەکەی کردووە بە دارستان؛ 55 ساڵە خەریکی نەمام چاندنە
ئاڤا نیوز

مام نیعمەت، باخەوانێکی تەمەن 70 ساڵی ئاکرێیە، گوندەکەی بە هەزاران دار کردووە بە دارستانێکی پڕ میوە و دەڵێت، لە 15 ساڵییەوە خەریکی چاندنی درەختە.

چیرۆکی سەرەکی: لە گوندی باراڤا موسای سەر بە شارۆچکەی ئاکرێ، پیاوێکی تەمەن 70 ساڵ بە ناوی مام نیعمەت، نزیکەی 55 ساڵە سەرقاڵی کارێکی پیرۆز و دڵخوازە، ئەویش چاندنی درەختە. ئەم پیاوە خۆویستە توانیویەتی گوندەکەی خۆی بکاتە دارستانێکی سەوز و پڕ بەرهەم، کارێک کە شایستەی تۆمارکردنە لە کتێبی گینسدا.

مام نیعمەت لە تەمەنی 15 ساڵییەوە دەستی بە چاندنی درەخت کردووە و تا ئێستا بە هەزاران داری جۆراوجۆری چاندووە. ژمارەیەکی زۆر لەو دارانەی کە چاندوونی، ئێستا بەر دەگرن و میوەی خۆش و بەتام بەرهەم دەهێنن، وەک هەرمێ، هەڵوژە، قەیسی، هەنار، قۆخ، ترێ و چەندین جۆری تری میوە. مام نەعمەت بە خۆی سەرپەرشتی هەموو درەختەکان دەکات و بە چاودێرییەکی وردەوە گەورەیان دەکات.

زانیاریی زیاتر: سەرباری ماندووبوون و بەساڵاچوونی، مام نیعمەت ئاسوودەیی خۆی لەم کارەدا دەبینێتەوە. تایبەتمەندیی کارەکەی مام نیعمەت ئەوەیە کە هەر دارێک دەیچێنێت، بە موڵکی گشتی دایدەنێت و بۆ هەموو دانیشتووانی گوندەکەیە. ئەو پێی وایە هەر منداڵێک یان کەسێک حەزی لە میوەیەک بوو، پێی دەدات، چونکە میوەکان بۆ هەمووانن.

ئەمەش بزانە: مام نیعمەت چاندنی درەخت وەک بەشێک لە عیبادەت و پەرستن سەیر دەکات، ئەمەش وای لێکردووە بەوپەڕی دڵسۆزییەوە بەردەوام بێت لە کارەکەیدا.
حکومەتی هەرێمی کوردستان بوو بە ئەندام لە یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان بوو بە ئەندام لە یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت. ئەم هەنگاوەش هـەرێمی کوردسـتان دەبەستێتەوە بە زیاتر لە هەزار و 400 حکومەت و ڕێکخراوی ناحکومی و دەزگاکانی توێژینەوە لە زیاتر لە 170 وڵات.

چیرۆکی سەرەکی: نۆی ئەم مانگە کارەکانی کۆنفڕانسی جـیهانیی یـەکێتی نێودەوڵەتی بۆ پاراسـتنی سـرووشـت لـە ئـەبـوزەبـی دەستی بەکارەکانی کردووە و تا 15ـی ئەم مانگە بەردەوام دەبێت، لەو کۆنگرەیە نوێنەری وڵاتان و زانا و بەرپرسانی بواری ژیـنگە بەشدارن بۆ دەستنیشانکردنی کارە لە پێشینەکانی پاراستنی سرووشت لە سەرتاسەری جیهان.

لێدوانی فەرمی: د. هانی ئەلشاعر، بەڕێوەبەری ڕۆژئاوای ئاسیا لە یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت گوتی: خۆشحاڵین بەخێرهاتنی حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەین بۆ نێوخێزانی یەکێتیی نێودەولەتی بۆ پاراستنی سرووشت، ئەئە سەرەتای دەستپێکی هەنگاوێکی گرنگە بۆ بەهێزکردنی هەوڵەکانی پاراستنی سرووشت لە هەرێمی کوردستان و عێراق و تەواوی ناوچەکە.

د. هانی ئەلشاعر وتیشی:

-دەوڵەمەندی هەرێمی کوردستان لە ڕووی سرووشت و فراوانبوونی ڕۆڵی سەرکردایەتی لە ڕووی ژینگەوە دەرفەتێکی گەورە بۆ هاوبەشییەکی کاریگەر بە ئێمە دەبەخشیت.

-بە یەکەوە کاردەکەین بۆ پاراستنی فرەچەشنیی زیندەوەران و بنیاتنانی خۆڕاگری بەرامبەر گۆڕانی کەشوهەوا و پشتگیری کردنی پێشکەوتنی بەردەوام و سیستمی ژینگەیی.

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: بەیان سامی عەبدولڕەحمان، ڕاوێژکاری باڵای سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان بۆ کاروباری دەرەوە و گۆڕانی کەشوهەوا، نـوێنەرای حکومەتی هـەرێمی کورسـتان لە کۆنفڕانسەکە،گوتی: بوونە ئەندام لە یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت هەنگاوێکی مێژووییە، ئەمە ڕەنگدانەوەی فراوانبوونی پابەندییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانە بۆ بەرەوپیش بردنی ژینگە و پاراستنی فرەچەشنیی زیندەوەران و بەکارهێنانی سەرچاوە سرووشتییەکانمان بە شێوەیەکی بەردەوام.

سامی عەبدولڕەحمان ئەمانەشی وت:

- ئێمە پابەندین بە پاراستنی شاخ و ڕووبار و دارسـتانەکانمان بۆ نەوەکانی داهاتوو، بـەشداریش دەبین لە هەوڵە جیهانییەکان بۆ بەرەنگاربوونەوەی گۆڕانی کەشوهەوا.

- سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان،  پشتگیری دەکات لەپاراسـتنی فرەچەشنیی زیندەوەران لە کوردسـتان، پشتگیریش دەکات لەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕۆڵی هەبێت لە پاراستنی سروشت لە عێراق و ناوچەکە و جیهان.

بابەتە ستراتیژییەکان: ئەندامانی یەکێتیی نێودەوڵەتـی بۆ پاراسـتنی سرووشت چەند خاڵێکی هاوبەش بە یەکتریان دەبەستێتەوە و هەموویان کاری بۆ دەکەن ئەوانیش بریتین لە : 

• بەهێزکردنی یاسا و سیاسەتی پەیوەندار بە ژینگە کە هاوتەریب بێت لەگەڵ ستانداردە نێودەوڵەتییەکان.

• هەماهەنگیکردن لەگەڵ شارەزایانی جیهانی لەسـەر پاراسـتنی فرەچەشنیی زیندەوەران، بەڕێوەبردنی ئاو و خاک، و بەدارستانکردنەوە.

• دەسـتگـەیشــتن بـە دەرفەتی تواناسازی و پاڵپشتیی بـۆ پـرۆژەی پاراستنی سرووشت و خۆڕاگریی بەرامبەر گۆڕانکاری کەشوهەوا.

• پەرەپێدانی گەشتوگوزاریی ژینگەدۆستانە و وەبەرهێنانی سەوز، ئەمەش وەک بەشێک لە ستراتیژییەکی فراوان بۆ گەشەسەندن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەرێمی کوردستان شوێنی هەندێک لە گرنگترین سیستمە ژینگەیی و گیانلەبەرانی کێوییە لە عێراق، زنجیرە چیاکانی هەرێمی کوردستان، دارستانی داربەڕوو و ڕووبارەکان، شوێنی ژیانی چەندین جۆری جیاوازی زیندەوەرن، لـە ناویاندا، پڵنگی زاگرۆس کـە تـاوەکـو ئێسـتاش لـە نـاوچـەی بـارزان و قـەرەداخ و دارسـتانـی نـاو چـیاکـان دەژی. زیـاتـر لـە دوو هەزار جۆر ڕووەک، گوڵی کێوی، داربەڕوو و قەزوان، گیای دەرمانیی، تایبەتن بـەسیسـتەمـی ژینگەیی ناوچەکانی چیاکانی زاگرۆس، زیاتر لە 350 جۆر باڵندەی جیاواز تۆمارکراون، لـەناویاندا، باڵندە کۆچبەرەکانی وەک لەقـلەق و هـەڵۆ و چۆڵەکەی پەڵاوی کوردستان، کە ئەمەش نیشانەی گرنگیی کوردسـتانـە وەک رێڕەوی کۆچی باڵندە لە ڕۆژهەڵاتی دەریای سپیی ناوەڕاست.

باکگراوند:  حکومەتی هەرێمی کوردسـتان کار لەسەر چەند ناوچەیەکی پارێزراو دەکات لەوانە، ناوچەی بارزان کە لەلایەن خەڵکی ئەو ناوچەیە پارێزراوە، پارکی نیشتمانیی هەڵگورد-سـەکران، ناوچەی پارێزراوی قەرەداخ، کە بەیەکەوە هەزاران هێکتار لە دارستان و ناوچەی ئاوی و ژینگەی کێوی لە لەناوچوون دەپارێزن کە گرنگن بۆ ژیانی کێوی و دانیشتووانی ئەو ناوچانە، بوون بە ئەندام لە ڕێکخراوی یـەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت، یارمەتیی حکومەتی هەرێمی کوردستان دەدات ئەم ناوچانە باشتر بپارێزێت و ستراتیژییەکانی هاوتەریب بکات لەگەڵ ستانداردە نێودەوڵەتییەکان.

ئەمەش بزانە: ڕێکخراوی یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراسـتنی سرووشت کە لە ساڵی 1948 دامەزراوە، گەورەترین و فراوانترین تۆڕی ژینگەیییە، زانیاری و ڕێنمایی و هـاوبـەشیی دابین دەکات بۆیارمەتیدانی کۆمەڵگاکان لە پاراستنی سرووشت.
باخچەی ئاژەڵانی هەولێر و مۆسکۆ بۆ پاراستنی گیانلەبەران هەماهەنگی یەکتر دەکەن
ئاڤا نیوز

لە مۆسکۆ، پرۆتۆکۆڵێکی هاوبەش لەنێوان هەردوو باخچەی ئاژەڵانی "هەولێر و مۆسکۆ" واژۆ کرا کە مەبەست لێی هەمەهەنگی و پێشخستن و پاراستنی گیانلەبەرانە لە مەترسی لەناوچوونیان.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی هەینی 10-10-2025، لە مۆسکۆ بە هەماهەنگی لەگەڵ نوێنەرایەتیی حکومەتی عێراق و باڵیۆزخانەی عێراق لە ڕووسیا و بە ئاگاداری حکومەتی هەرێمی کوردستان، هەروەها لەژێر چاودێری ڕێکخراوی ئاسیا بۆ پاراستنی ئاژەڵ (GAZI) کۆبوونەوەیەکی هاوبەش لەنێوان باخچەی ئاژەڵانی هەولێر و باخچەی ئاژەڵانی مۆسکۆ بە مەبەستی  پاراستنی گیانلەبەرە کێوییەکان و بەڕێوەبردنی باخچەی ئاژەڵان بەڕێوەچوو.

لێدوانی تایبەت: هێرش خۆشناو، خاوەنی باخچەی ئاژەڵانی هەولێر (ئەربیل زوو) بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "مەبەست لە ئیمزاکردنی ئەو پرۆتۆڵە بۆئەوە بوو کە کادیری هاوبەش دروست بکەین، هەروەها گۆڕینەوەی ئەو ئاژەڵانەی کە لەوێ هەن و لێرە نین، یان بە پێچەوانەوە، پەرەپێدانی ئەو ئاژەڵانەی کە مەترسی لەناوچوونیان هەیە، تاوەکو بتوانین بیانپارێزین".

باس لەوەش دەکات، بەهۆی ئیمزاکردنی ئەو پرۆتۆکۆڵە، "دەتوانین هەماهەنگی دروست بکەین، لەژێر چاودێری (ڕێکخراوی پاراستنی ئاژەڵ و ڕووەکی ئاسیا) هەردوو باخچەی ئاژەڵانی هەولێر و مۆسکۆ لەسەر ئاستی جیهان بەرەو پێش ببەین".

هێرش خۆشناو ئاماژە بەوەش دەکات، "ئێمە وەک باخچەی ئاژەڵانی هەولێر (ئەربیل زوو) بەهۆی بوونی چەندین ئاژەڵ و شوێنی تایبەت بە ئاژەڵ و ڕووەک کە لەناو ئەو باخچەکەدایە، لەسەر ئاستی عێراق یەکەمین و لەسەر ئاستی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستیش یەکێکین لە باشترینەکان و بەپێی ستانداردی نێودەوڵەتی و ئەوروپی کار دەکەین".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: باخچەی ئاژەڵانی هەولێر (ئەربیل زوو) لە ساڵی 2010 مۆڵەتی وەبەرهێنانی وەرگرتووە و لە ساڵی 2021 دەستبەکار بووە، پرۆژەکە بە سێ قۆناغ دروست دەکرێت، ئێستا دوو قۆناغی تەواو بووە و قۆناغی سێیەمیشی لە جێبەجێکردندایە کە دەبێت تا ساڵی 2030 کۆتایی پێ بێت. هاوکات، کۆمپانیای تەیار کە یەکێکە لە گرووپی کۆمپانیاکانی 77، خاوەندارێتی و پاڵپشتیی دارایی باخچەی ئاژەلانی هەولێر (ئەربیل زوو) دەکات.

زانیاریی زیاتر: باخچەی ئاژەڵانی هەولێر زیاتر لە دوو هەزار ئاژەڵ و 200 جۆری ئاژەڵ و باڵندەی تێدایە، نزیکەی 15 جۆر ئاژەڵی لە دەگمەنەکانی جیهانن، هەروەها جووتە پلینگێکی پرتەقاڵی تێدایە، لە هەموو جیهان تەنیا 30 دانەی هەن کە جووتێکیان لە هەولێرن.

ئەمەش بزانە: زیاتر لە 20 ڕێکخراو لە "ڕووسیا، بێلاڕووس، کازاخستان، چین، سەنگافورە، هیندستان و وڵاتانی ئەمریکای لاتین" پێشتر پەیوەندییان بە (GAZI) کردووە.


دیمەنی کۆبوونەوەی هەردوو باخچەی ئاژەڵانی (هەولێر و مۆسکۆ) لە ڕووسیا
لە هەولێر "ڕێچکەی چیای زاگرۆس" بۆ ڕاکێشانی گەشتیارانی نێودەوڵەتی ناسێنرا
ئاڤا نیوز

لە هەولێر ڕێوڕەسمێک بۆ ناساندنی ڕێچکەی چیای زاگرۆس بەڕێوەچوو، لەم ڕێگەیەوە سەرنجی ژمارەیەکی زۆری گەشتیارانی نێودەوڵەتی بۆ هەرێمی کوردستان ڕادەکێشرێت. هاوکات ژمارەیەکی زۆری دەرفەتی کاریش بۆ دانیشتووانی ناوچە جیاوازەکان دەڕەخسێنێت.

چیرۆکی سەرەکی: شەوی یەکشەممە 12-10-2025، بە ئامادەبوونی ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر و ئەمەل جەلال، سەرۆکی دەستەی گەشتوگوزار و ئاریان سەڵاحەددین، بریکاری وەزارەتی ڕۆشنبیری و یان برێم، کونسوڵی گشتیی فەرەنسا لە هەولێر و ژمارەیەکی دیکە لە نوێنەرانی ڕێکخراوەکان و مامۆستایانی زانکۆ، ئامادەی ڕێوڕەسمەکە بوون.

لێدوانی فەرمی: ئیبراهیم عەبدولمەجید، وتەبێژی دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ڕێچکەی چیای زاگرۆس لە ساڵی 2023 لەلایەن "ڕێکخراوی ڕێچکەکانی کوردستان" بۆ گەشەپێدان، ناساندنی ڕێچکەی چیای زاگرۆس ڕاگەیێنرا، بەڵام ئەمڕۆ ڕێوڕەسمی ناساندنەکەی بۆ کرا.

ئیبراهیم عەبدولمەجید دەڵێت، ئەم ڕێچکەیە ساڵانە سەرنجی ژمارەیەکی زۆر لە گەشتیارانی بیانی ڕادەکێشێت و دەبێتە هۆی زیاتر ئاشنابوونی گەشتیارانی ناوخۆ و نێودەوڵەتی بە کولتوور، مێژوو، شارستانییەت و ڕۆحییەتی میواندۆستی کوردستانیان.

وتەبێژی دەستەی گەشتوگوزار باس لەوەش دەکات، بوونی ئەو ڕێچکەیە وای کردووە کە ئێستا هەرێمی کوردستان لەسەر نەخشەی جیهانی ڕێچکەکان بێت کە لە تورکیا و زۆرێک لە وڵاتانی تریش هەیە. دەشڵێت، پلانی ئەوە هەیە، ئەم ڕێچکەیە درێژتر بکرێتەوە، بۆئەوەی زۆرێک لەناوچە گەشتیارییەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان بەم ڕێچکەیە ببەسترێنەوە.

زانیاریی زیاتر: لەڕێگەی ئەم ڕێچکەیەوە، دەتوانرێت ژمارەیەکی زۆر دەرفەتی کار بۆ دانیشتووانی ناوچە جیاوازەکان بڕەخسێت، بۆ نمونە کاتێک گەشتیارەکان لە شەودا دەگەنە گوندێک، لەوێ دەمێننەوە و چەند ماڵێک تایبەت کراوە بۆ پشوودانیان.

لەهەمان کاتدا بەرهەمە ناوخۆییەکان و کارە دەستییەکانیش لەڕێگەی ئەم ڕێچکەیەوە بازاڕیان بۆ دەدۆزرێتەوە. هەروەها هەر لە گوندەکە ڕێبەری گەشتیاری بۆ گەشتیاران دابین کراوە، بۆئەوەی ڕێنیشاندەریان بێت، واتە گوندێک بە گوندێکی تریان دەسپێرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: رێچکەی چیای زاگرۆس Zagros Mountain Trail، رێگایەکی 215 كیلۆمه‌ترییه‌‌ له‌ هه‌رێمی كوردستان لە گوندی شوش لە سنووری ئاکرێ ده‌ستپێده‌كات تا ده‌گاته‌ بناری چیای هەڵگورد کە بە 36 گوند و پێنج شارۆچکە تێدەپەڕێت، له‌وانه‌ "ئاکرێ، دینارتە، سۆران، ڕواندز و چۆمان" کە درێژترین ڕێچکەیە لەسەر ئاستی هەرێمی کوردستان و عێراق.
كابینەی نۆیەم 266 ملیار دیناری بۆ ئاسایشی ئاو خەرج كردووە
ئاڤا نیوز

لە ماوەی کابینەی نۆیەمدا، بە گوژمەی نزیکەی 266 ملیار دینار، نۆ بەنداو دروست کراون کە دەتوانن 253 ملیۆن مەترسێجا ئاو گل بدەنەوە. هەر لەو ماوەیەدا 23 پۆند دروستكراون و 58 پۆندی دیكەش لە قۆناغی جێبەجێكردندان.

وێنە گەورەکە: یەكێك لە پرسە ستراتیژییەكانی كارنامەی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، پاراستنی ئاسایشی ئاو و ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانی كەشوهەوا و وشكەساڵییە، لەو چوارچێوەیەشدا لە ماوەی شەش ساڵی تەمەنی كابینەی نۆیەم، 9 بەنداو و 23 پۆند بونیادنراون و دەیان پڕۆژەی هاوشێوە لە قۆناغی جێبەجێكردندان، جگە لە سوودی بۆ بووژاندنەوەی ئاوی ژێرزەوی، دەبێتە پشتیوانی بۆ جووتیاران و ئاژەڵداران، هاوكات كەرتی گەشتیاریش بەرەوپێشەوە دەبات.

لێدوانی فەرمی: ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزاری حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: تا دوو ساڵی دیکە، کێشەی کەمئاوی لە سەرجەم شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان نامێنێت و وشكەساڵی و گۆڕانی كەشوهەوا نابێتە هەڕەشە لەسەر ئاسایشی ئاو لە هەرێمی كوردستاندا.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی حكومەتی هەرێمی كوردستان، لە ڕاگەیێنراوێكدا ئاماژەی بەوە كردووە، كابینەی نۆیەم، گوژمەی نزیكەی 266 ملیار دیناری لە دروستكردنی نۆ بەنداو خەرج كردووە كە دەتوانن 253 ملیۆن مەترسێجا ئاو گل بدەنەوە. هاوكات كابینەی نۆیەم 23 پۆندی دروستكردووە و 58 پۆندی دیكەش لە قۆناغی جێبەجێكردندان.

لەلایەكی دیكەوە: جگە لە دروستكردنی دەیان بەنداو و پۆند، حكومەتی هەرێمی كوردستان سەرقاڵی چارەسەركردنی بنەڕەتیی كێشەی كەمئاوییە، لەپاڵ جێبەجێكردنی چەندین پڕۆژەی گەورەی ئاو، لە ماوەیەكی نزیكی ئاییندەدا ژمارەیەك پرۆژەی دیكەش تەواودەكرێن.
لە ئیلام دره‌ختی چیا و كێوه‌كان ده‌بڕدرێنه‌وه‌ و ده‌كرێن به‌ خه‌ڵووز
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک کەس لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دار و درەختی تەڕیان بڕیوەتەوە و کردوویانە بە خەڵووز. 

چیرۆکی سەرەکی: دوای ئەوەی ڕۆژی شەممە ژمارەیەک شاخەوان و چالاکوانی ژینگەی سەردانی پەلە حەفی لە ئیلام دەکەن دەبینن کارەساتێکی ژینگەی لەو شوێنە دروستکراوە. 

زانیاریی زیاتر: بە گوێرەی زانیارییەکان کۆمەڵێک کەس چوون لەم ناوچەیە کورەی خەڵووزیان دروستکردووە، داری تەڕیان بڕوەتەوە و بۆ دروستکردنی خەڵووز سووتاندوویانە. 

ئەمەش بزانە: دەست بەسەر سەرجەم کەلوپەلەکانیاندا گیراوە و فەرمانی دەستگیرکردنیش بۆ ئەو کەسانە دەرچووە.
شێخ دارا: بەفر و بارانبارین دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، لەدوای نیوەڕۆی سبەی یەکشەممە بارانبارین لە هەرێمی کوردستان دەستپێدەکات و لە ناوچە شاخاوییەکانیش ئەگەری بەفربارین دەبێت.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشكەشكاری ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، ئەگەر هەیە لە دوای نیوەڕۆی سبەی یەکشەممە لە هەرێمی کوردستان بارانبارین لە زاخۆ و سۆران و دهۆک دەستپێبکات و لە ناوچە شاخاوییەکانیش ئەگەری بەفربارین هەیە.

دەشڵێت، "لە سەرەتای مانگی 9 ئاماژەمان دا بە کاریگەریی دابەزینی پلەکانی گەرما و نزیکبوونەوەی شەپۆلە یەک بە دوا یەکەکانی پاڵەپەستۆی جەمسەری باکوور کە لە دەریای ڕەش هاتووەتە باکوور و ناوەڕاستی باکوور، ئێستا لەم ناوچانە بارانبارین دەستیپێکردووە و لە هەندێک ناوچەش بەفر دەبارێت.

لەلایەکی دیکەوە: ئەمڕۆ شەممە 11-10-2025، دەستەی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی عێراق ڕایگەیاند، لە ڕۆژی یەكشەممە 12ـی ئۆكتۆبەر، یەكەم شەپۆلی بارانبارینی ئەمساڵ، ڕوو لە ناوچەكانی باكووری عێراق دەكات و بارانبارین بەشێوەی پچڕ پچڕ و بە بڕی جیاواز دەبارێت، تا ڕۆژی دووشەممە بەردەوام دەبێت، ئەوەشی وەك یەكەم ئاماژەی دەستپێكردنی وەرزی بارانبارین وەسف كردووە.
شەپۆلێکی بارانبارین دەگاتە هەرێمی كوردستان
ئاڤا نیوز
  دەستەی كەشناسیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، سبەی یەكشەممە شەپۆلێكی بارانبارین دەگاتە هەرێمی كوردستان و تا شەوی ڕۆژی دواتر بەردەوام دەبێت.
  وێنە گەورەكە: بەهۆی كاریگەری دوو شەپۆڵی ساردی دەریای ڕەش لە باكوور و دەریای سپیی ناوەڕاست لە ڕۆژئاواوە، كەشوهەوای هەرێمی كوردستان بەشێوەیەكی بەرچاو گۆڕانكاری بەسەردا هاتووە و پلەكانی گەرما نزم بوونەتەوە، بەپێی پێشبینییەكانیش یەكەم بارانبارینی ئەمساڵ دەگاتە ناوچە شاخاوییەكانی هەرێمی كوردستان.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوی دەستەی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی عێراق، لە ڕۆژی یەكشەممە 12ـی ئۆكتۆبەر، یەكەم شەپۆلی بارانبارینی ئەمساڵ، ڕوو لە ناوچەكانی باكووری عێراق دەكات و بارانبارین بەشێوەی پچڕ پچڕ و بە بڕی جیاواز دەبارێت، تا ڕۆژی دووشەممە بەردەوام دەبێت، ئەوەشی وەك یەكەم ئاماژەی دەستپێكردنی وەرزی بارانبارین وەسف كردووە.
  ئەوەی پێشبینی دەكرا: پێشتر شێخ دارا، شارەزای كەشناسی و پێشكەشكاری ئاڤا میدیا، پێشبینی دابەزینی پلەكانی گەرمای كرد بۆ ژێر پلەی سییەكان و ئاماژەی بەوەشكرد، ئەگەری بارانبارین لە ناوچە شاخاوییەكانی هەرێمی كوردستان هەیە.
شێخ دارا: ئەگەری هەیە سبەی لە چەند ناوچەیەکی هەرێمی کوردستان باران ببارێت
ئاڤا نیوز 

بەهۆی نزیکبوونەوەی شەپۆلی دەریای ڕەش و کاریگەریی شەپۆلی دەریای سپیی ناوەڕاست، ئەگەری هەیە سبەی بارانبارین بگاتە باکووری سووریا و لەوێشەوە ئەگەرێکی لاوازی هەیە بگاتە هەرێمی کوردستان.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، ئێستا کاریگەری شەپۆلی دەریای ڕەش بەرەو ناوچەکانی باشوور نزیک بووەتەوە، لەهەمان کاتدا کاریگەریی شەپۆلی دەریای سپیی ناوەڕاست لە بەیانییەوە کاریگەرییەکەی بەهێزتر دەبێت بۆ سەر وڵاتانی سەر کەنار دەریا، ئەگەری هەیە بگاتە باکووری سووریاش، لەوێشەوە ئەگەرێکی لاوازی هەیە بگاتە هەرێمی کوردستان.

شێخ دارا باس لەوەش دەکات، ئەمڕۆ لەدوای نیوەڕۆوە پلەکانی گەرما دابەزیون و تا یەک هەفتەی دیکە لەزۆربەی شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بۆ ژێر سییەکان دادەبەزێت، دواتر پلەیەک تا دوو پلە بەرزتر دەبێتەوە.

ئەوە پێویستە بیزانیت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 31 و نزمترین 21 پلە
- سلێمانی: بەرزترین 29 و نزمترین 18 پلە
- کەرکووک: بەرزترین 33 و نزمترین 21 پلە
- دهۆک: بەرزترین 27 و نزمترین 13 پلە
- هەڵەبجە: بەرزترین 30 و نزمترین 21 پلە
- زاخۆ: بەرزترین 28 و نزمترین 15 پلە
- سۆران: بەرزترین 28 و نزمترین 13 پلە
- ڕاپەڕین: بەرزترین 30 و نزمترین 16 پلە
- گەرمیان: بەرزترین 35 و نزمترین 21 پلە
- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 24 و نزمترین 8 پلە
- بارزان: بەرزترین 26 و نزمترین 15 پلە
- پێنجوێن: بەرزترین 26 و نزمترین 14 پلە
هاووڵاتییانی بانە توڕەن لە تێکدانی سرووشتی ناوچەکەیان
ئاڤا نیوز

بەهۆی زیادبوونی چالاکییەکانی دەرهێنانی کانزا و بەردی بەنرخ و زێڕ، بەشێک لە سرووشتی ناوچەی بانەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان تێکدراوە و دانیشتووانەکەشی وەکو ناڕەزایەتییەک ئامێرەکان دەسوتێنن. 

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتووانی ئەو ناوچەیە ماوەیەکی زۆرە هۆشدارییانداوە بە لایەنە پەیوەندیدارەکان تاوەکو خەمێک لە تێکدانی سرووشتی ناوچەکە بخۆن، بەهۆی ئەوەی کۆمپانیاکانی دەرهێنانی زێڕ تەماحکرانە بەردەوامن لە بردنی زێڕ و وێرانکردنی ناوچە شاخاوییەکان. 

زانیاریی زیاتر: دانیشتووانی بانە دوای ئەوەی وەکو ناڕەزایەتییەک بەشێک لە ئامێرەکانی دەرهێنانی زێڕیان سوتاند، داوا دەکەن ئەوکارە زیاتر درێژەی پێنەدرێت، بەهۆی ئەوەی سەرچاوە ئاوییەکانیان پیسبوون و ئاوی پێویستیش ناگات بە زەوییە کشتوکاڵییەکانیان.
دوای بەدواداچوونێكی ئاڤا چەند شوێنێکی قەزای خەبات پاک کرانەوە
ئاڤا نیوز

لەماوەی ڕابردوو لەسەر داواکاریی هاووڵاتیان ئاڤا بەدواداچوونی بۆ چەند شوێنێک کرد لە سنووری قەزای خەبات لە پارێزگای هەولێر کە ببوونە هۆی بڵاوبوونەوەی نەخۆشی و بێزارکردنی هاووڵاتیان، ئەمڕۆ شوێنەکان پاك كرانەوە.

چیرۆکی سەرەکی: لەماوەی ڕابردوو دانیشتووانی گەڕەکی ئاشتی لە قەزای خەبات، بەهۆی کۆبوونەوەی ڕێژەیەکی زۆری زبڵ و خاشاک و نەبوونی ڕێڕەوی ئاوەڕۆ داوایان لە ئاڤا کرد دەنگیان بە لایەنی پەیوەندیدار بگەیێنێت بۆ چارەسەرکردنی ئەم کێشەیە، کە برهۆی کۆبوونەوەی ئاوی هەموو خەبات لەو گەڕەکە بۆنێکی زۆر ناخۆش بڵاوبووەتەوە، تەنانەت چەند كەسێكی دانیشتووی نزیك لەو ناوچانەش بەو هۆیەوە تووشی چەند جۆرێكی نەخۆشی بوونە.

لێدوانی فەرمی: کوێستان ئەحمەد، قایمقامی قەزای خەبات، بە ئاڤای ڕاگەیاند، هەموو ڕێوڕەکان و دۆڵی هەنجیرۆک بە درێژی شەش کیلۆمەتر پاک دەکرێتەوە، هاوکات پرۆسەی پاککردنەوەی گوندەکانی باستام و چەمەدووبز و مەلاعومەر، هەموو ئەو شوێنانەی سەنتەری خەبات دەستیپێکردووە، بەهۆی پاککردنەوەی ئەم ڕێڕەوانە ناوچەکە پاک دەبێتەوە لە زبڵ و خاشاک و بۆنی ناخۆش، هاوکات لە لافاو پارێزراو دەبن.
نۆ پارک لە گەڕەکەکانی سۆران دروست دەکرێن
ئاڤا نیوز

سەرۆکایەتیی شارەوانی سۆران بەمەبەستی زیادکردنی سەوزایی و جوانترکردنی سیمای گەڕەکەکانی سنوورەکە، نۆ پارک لە نۆ گەڕەک دروست دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار ڕەزامەندی نیشانداوە لەسەر خەرجكردنی گوژمەی 620 ملیۆن دینار، لەسەر ڕێژەی 15%ـی شارەوانیی سۆران بۆ جێبەجێكردنی 11 پڕۆژەی دروستكردنی پارك و سیستەمی ئاودێری و ڕازاندنەوەی شاری سۆران.

لێدوانی فەرمی: بژار سەعید، سەرۆکی شارەوانی سۆران بە ئاڤای گوت، "لیژنەکان پێکهێنراون و لەماوەی مانگێکدا بەشێکی زۆری پڕۆژەکان تەواو دەبن، کە نۆ پارک لەخۆدەگرێت لەگەڵ دانانی سیستەمی ئاودێری بۆ دوورگە ناوەندییەکان و ڕازاندنەوەی چەند شوێنێک لەناو شار."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو پارکانە لە گەڕەکەکانی، کانی، بەختیاری، شەهیدانی ئازادی، کۆڕەک، قەندیل، وەستا ڕەجەب، ڕاپەڕین، جوندیان دوو و سەروچاوە، دروستدەکرێن.
شێخ دارا: سێ ڕۆژی دیكە كەشی هەرێمی كوردستان سارد دەبێت
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکان، لە سێ ڕۆژی داهاتوودا كەشێكی سارد ڕوو لە هەرێمی كوردستان دەكات و پلەکانی گەرما بەراورد بە ئەمڕۆ، پێنج بۆ شەش پلە دادەبەزن.

چیرۆکی سەرەکی: شەپۆلێكی ساردی جەمسەری بەستەڵەكی باكوور، لە دەریای سپیی ناوەڕاست نزیكبووەتەوە، لەوێشەوە كاریگەرییەكەی بەرەو وڵاتانی كەناراوەكانی ڕۆژهەڵات و باشووری دەریاكە، بەتایبەت ناوچەكانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باكووری ئەفریقا دەستپێدەكات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، پلەکانی گەرما لە 72 كاتژمێری داهاتوودا، بەراورد بە ڕۆژانی ڕابردوو بەڕێژەیەكی بەرچاو دادەبەزن، بەتایبەت لەكاتی شەودا كەشوهەوا بەرەو ساردی دەڕوات.

ئاماژەی بەوەشكرد، بە ئەگەرێكی زۆرەوە لە چەند ناوچەیەكی باكووری كوردستان بەفر دەبارێت و ئەمەش كاریگەری لەسەر ساردبوونی كەشوهەوای هەرێمی كوردستان دەبێت، لەگەڵ ئەگەری بارانبارینی پچڕ پچڕ.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: بەپێی پێشبینییەكان، زستانی ئەمساڵی هەرێمی كوردستان لەڕووی بارانبارینەوە دڵخۆشکەر دەبێت و قەرەبووی دووساڵی ڕابردووی وشكەساڵی دەکاتەوە؛ بارانبارینی پەڵە لە ناوەڕاستی مانگی داهاتوو دەستپێبكات و بەرە بەرە چڕببێتەوە.
شێخ دارا: زستانی ئەمساڵ قەرەبووی دوو ساڵی ڕابردوو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکان، لە ڕۆژانی داهاتوو پلەکانی گەرما بە تەواوەتی دادەبەزن. پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ئاشکرای دەکات، زستانی ئەمساڵ دڵخۆشکەر دەبێت و قەرەبووی دوو ساڵی ڕابردووی دەکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، پلەکانی گەرما ئەمڕۆش یەکسان بوو بە هەمان پلەی گەرمی ڕۆژەکانی ڕابردوو، بەڵام لە ڕۆژانی داهاتوودا پلەکانی گەرما بە تەواوی دادەبەزن.

باس لەوەش دەکات، بەپێی زۆربەی ئاماژەکان، زستانی ئەمساڵ دڵخۆشکەر دەبێت و بە ڕێژەی بارانبارین قەرەبووی دوو ساڵی ڕابردوو دەکاتەوە.

ئەوە پێویستە بیزانت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 34 و نزمترین 22 پلە

- سلێمانی: بەرزترین 32 و نزمترین 21 پلە

- کەرکووک: بەرزترین 36 و نزمترین 24 پلە

- دهۆک: بەرزترین 30 و نزمترین 15 پلە

- هەڵەبجە: بەرزترین 33 و نزمترین 22 پلە

- زاخۆ: بەرزترین 32 و نزمترین 18 پلە

- سۆران: بەرزترین 31 و نزمترین 14 پلە

- ڕاپەڕین: بەرزترین 32 و نزمترین 20 پلە

- گەرمیان: بەرزترین 37 و نزمترین 23 پلە

- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 24 و نزمترین 8 پلە
لە هەولێر کارەکانی دروست کردنی پێنج پارکی گەورە لە تەواو بووندان
ئاڤا نیوز

لە کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان گرنگی تایبەت بە ژینگە و سەوزایی دراوە، لەو چوارچێوەیەوە پێنج پارکی گەورە لە هەولێر دروست دەکرێن.

وێنە گەورەکە: لە پێناو زیادکردنی ڕێژەیی سەوزایی و زیاتر پاراستنی ژینگەی شار، لە ناوەندی شاری ھەولێر لە سەر ڕووبەری 200 دۆنم زەوی دەستکراوە بە دروستکردنی پێنج پارکی گەورە، کە تێیدا 40 ھەزار دار دەچێندرێن و ئەمساڵیش هەر پێنج پارکەکە تەواو دەکرێن.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەو پارکانە لە سەنتەری شاری هەولێر دروست دەکرێن، دەبنە هۆی زیادکردنی سەوزایی و خۆشگوزەرانی دانیشتووانی هەولێر و دەوروبەری، پارکەکانیش بەو شێوە دابەشکراوە بەسەر شوێنە جیاوازەکانی هەولێر:

٠ دروستکردنی پارکێک لە نزیک شەقامی 120 مەتری، لەسەر ڕووبەری 80 دۆنم زەویی و نزیکەی هەشت ھەزار داری تێدا دەچێنرێت، لەئێستادا نزیکەی لە 70%ـی کارەکانی تەواو بووە.

٠ دروستکردنی پارکی ڕەشکین لەسەر ڕووبەری 47 دۆنم زەویی و 16 ھەزار داری تێدا دەچێنرێت و لە ئێستادا لە 50%ـی کارەکانی تەواو بووە.

٠ دروستکردنی پارکی گەڕەکی نازدار لە سەر ڕووبەری چوار دۆنم زەویی و شەش ھەزار داری تێدا دەچێنرێت و لە 80%ـی کارەکانی تەواو بووە.

٠ دروستکردنی پارکی گەڕەکی ژیان لەسەر ڕووبەری حەوت دۆنم زەویی و پێنج ھەزار داری تێدا دەچێنرێت، لە 70%ـی کارەکانی تەواو بووە.

٠ پارکی یەکتربڕی شەقامی 150 مەتری کە ڕووبەرەکەی 60 دۆنمە و کارکردن تێیدا بەردەوامە.

لەلایەکی دیکەوە: پڕۆژەی دروستکردنی پشتێنەی سەوزایی هەولێریش دەبێتە زیادکردنی دوو هێندەی سەوزایی ئێستا، ئەمەش دەبێتە هۆی زیاتر پاکبوونەوەی ژینگەی هەولێر.
شارەوانی هەولێر: لە بانگەشەی هەڵبژاردن سیمای شەقامەکانی هەولێر بپارێزن
ئاڤا نیوز

شارەوانی هەولێر هۆشداری بەلایەنەکان دەدات کە لە ئەگەری تێکدانی سیمای شار بە وێنە و پۆستەرەکانیان، ڕێکاری یاساییان لەبەرامبەر دەگیرێتە بەر.

چیرۆکی سەرەکی: دوو ڕۆژە بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق دەستیپێکردووە و لایەنەکان شەقام و شوێنە گشتییەکان بە وێنەی لیست و کاندیدەکانیان دادەپۆشن، شارەوانییەکانیش ڕێنمایی پەیوەست بە شوێن و شێوازی دانانی پۆستەری بانگەشە بڵاو دەکەنەوە.

لێدوانی فەرمی: کارزان عەبدولهادی، سەرۆکی شارەوانی هەولێر بە ئاڤای گوت، "نابێت بانگەشەی لایەنەکان ببێتە هۆی شێواندنی سیمای شار و تێکدانی سەوزایی دوورگە ناوەندیەکان،  لە ئەگەری سەرپێچی ڕێکاری یاساییان لە بەرامبەردا دەگیرێتەبەر بۆ هەر لایەنێک کە پابەندی ڕێنمایەکانی شارەوانی نەبێت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بڕیارە لە ڕۆژی 2025-11-11 بکرێت، بانگەشەی هەڵبژاردن 37 ڕۆژ بەردەوام دەبێت، 21 ملیۆن و 404 هەزار و 291 کەس، مافی دەنگدانیان هەیە، حەوت هەزار و 768 کاندیدیش کێبڕکێ لەسەر 329 کورسییەکەی پەرلەمان دەکەن.
سێ دەریاچەی دەستکرد لە هەولێر دروست دەکرێن
ئاڤا نیوز

بڕیارە لە ماوەی داهاتوودا بە هاوکاری تیمێکی ئیتاڵی سێ دەریاچەی دەستکرد لە شاری هەولێر دروست بکرێت، کە ئەمەش هاوشانە لەگەڵ جێبەجێکردنی پڕۆژەی کۆڕنیشی هەولێر.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند، بە هاوکاری تیمێکی ئیتاڵی سەرقاڵی ئامادەکردنی پلانی درووستکردنی سێ دەریاچەین کە دیمەن و سیمایەکی جوان بە شار دەبەخشن، لە ماوەیەکی نزیک دا دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە، ئەمەش هەر لە چوارچێوەی پڕۆژەی کۆڕنیشی هەولێرە کە لە ماوەیەکی نزیکدا پڕۆژەکە دەستپێدەکات، یەکێکیان دەکەوێتە پشت شاویس و هەولێری نوێ، ئەوەی دووەم دەکەوێتە ناوەڕاستی پڕۆژەکە، سێیەمیش دەکەوێتە سێ ڕیانی مەخموور.

لە بەشێکی دیکەی قسەکانیشدا پارێزگاری هەولێر باسی لەوەکرد: لەساڵی 2004 سەرۆک بارزانی داوای لە حکومەتی عێراقی کردووە پڕۆژەی کۆڕنیشی هەولێر جێبەجێ بکرێت، چونکە پەیوەندی بە دیمەنی جوانی شار و ئاو ژینگە و سروشتی شاری هەولێر هەیە، بەڵام حکومەتی عێراقی کارەکەی جێبەجێ نەکرد، لە کابینەی نۆیەمی بڕیاردرا پڕۆژەکە جێبەجێ بکرێت و گەیشتووینەتە قۆناغی کۆتایی، لە ماوەیەکی نزیکدا کارەکانی دەستپێدەکات.

لەلایەکی دیکەوە: چاوەڕوان دەکرێت لەماوەیەکی نزیکدا پڕۆژەی فریاگوزاریی خێرای شاری هەولێر تەواو بکرێت، ئەمەش کاریگەری دەبێت لەسەر نەمانی گرفتی کەمئاوی و زیادبوونی ڕووبەڕووی سەوزای کە بەهۆیەوە کەش و هەوای ناوچەکە تەواو بەهۆیەوە کاریگەری دەبێت.
دانانی سیستمی بەرهەمهێنانی کارەبا لە وزەی خۆر لە زیادبووندایە
ئاڤا نیوز

لە ماوەی دوو مانگی ڕابردوو لە سنووری سلێمانی زیاتر لە 700 هاوبەشی کارەبا سیستمی وزەی خۆریان داناوە و بەرهەمهێنانی کارەبا لەڕێگەی وزەی خۆرەوە لە زیاد بووندایە.

وێنە گەورەکە: لە کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێری بۆ هاووڵاتیان دابینکراوە، هاوکات ئاسانکاری زۆر بۆ هاووڵاتیان کراوە تاوەکو لە سەرچاوەی جۆراوجۆرەوە کارەبا بەرهەم بهێنن، یەکێك لەو سەرچاوانە کە هاووڵاتیان کارەبای لێ بەدەست دەهێنن وزەی خۆرە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتی گشتیی کارەبای سلێمانی ڕایگەیاند، بەپێی ئامارەكان ڕۆژ لە دوای ڕۆژ هاووڵاتییان زیاتر ڕوو لە دانانی سیستمی كارەبای وزەی خۆر دەكەن و لە ماوەی دوو مانگی ڕابردوودا زیاتر لە 700 هاوبەشی كارەبا سیستمی كارەبای وزەی خۆریان داناوە.

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی كۆتا ئامار تا بەرواری 30ـی ئەیلوولی 2025، ژمارەی ئەو هاوبەشانەی كارەبا كە سیستمەكەیان داناوە، گەیشتوەتە هەزار و 746 هاوبەش و بڕی بەرهه‌مهێنانی كارەبایان (26.244) مێگاوات بووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تا بەرواری 1ـی ئابی 2025، ژمارەی ئەو هاوبەشانەی كارەبا كە سیستمەكەیان دانابوو هەزار و 33 هاوبەش بوون، واتە لە ماوەی دوو مانگدا 713 هاوبەشی نوێ سستمی سۆلاریان لە سنووری سلێمانی داناوە.
بەدواداچوونی ئاڤا؛ پڕۆژەی ڕووناکی بە ئەندازەی نۆ ملیۆن دار ژینگەی کوردستانی پاککردووەتەوە
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا بەدواداچوونی ورد بۆ کاریگەرییەکانی پڕۆژەی ڕووناکی لەسەر ژینگەی کوردستان دەکات و بەپێی ئامارەکان بە ئەندازەی نۆ ملیۆن دار کاریگەریی ئەرێنیی لەسەر ناوچەکان دروست کردووە.

وێنە گەورەکە: پڕۆژەی ڕووناکی بەردەوامە لە فراوانبوون و ڕۆژانە دەگەیێنرێتە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان، ئێستا پڕۆژەکە گەیشتووەتە نزیکەی 4 ملیۆن هاووڵاتی کە دەکاتە زیاتر لە نیوەی دانیشتووانی هەرێمی کوردستان، بڕیاریشە تا کۆتاییەکانی ساڵی 2026 پڕۆژەکە بگاتە تەواوی ناوچەکان و سەرجەم مۆلیدە ئەهلییەکان بکوژێندرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: سەروەر وەیسی، بەرپرسی هۆبەی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر بە ئاڤای راگەیاند: بە ڕاگەیاندنی دەستپێکی پڕۆژەی ڕووناکی و کوژاندنەوەی حەوت هەزار و 344 مۆلیدە لە کۆتایی ساڵدا، دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی دوانەئۆکسیدی کاربۆن بە نزیکەی (240 هەزار) تۆنی ساڵانە، بە مەرجێک مۆلیدەکان ڕۆژانە بۆ 12 کاتژمێر کاریان کردبێت، ئەم ژمارەیە پێمان دەڵێت کاریگەرییەکەی بە چاندنی نزیکەی نۆ ملیۆن دارە. واتە بە کوژاندنەوەی ئەم مۆلیدانە، دارستانێکی نەبینراوەی نۆ ملیۆن داری لە هەرێمی کوردستان زیاد کراوە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی سەروەر وەیسی، زۆربەی ئەو مۆلیدانەی لە ڕابردوو دانراون لە دهۆک و سلێمانی و هەولێر دانراون، به هۆی نەبوونی شوێن بە نزیکەی هەزار و 600 مۆلیدە لەکەرتی سەوزایی جیگیر کراون، هەریەکەیان نزیکەی 200 مەتری دووجایان پێدراوە، بەوپێیەش بێت (200م2×1600) = 320,000م2، ئەگەر شوێنەکانیان بکرێتە سەوزایی، دەکاتە ڕووبەری پارکێکی 128 دۆنمی. پێشبینی دەکرێت بە تەواوبوونی پرۆژەکە کاریگەرییەکەی بگاتە ملیۆنێک و 400 هەزار تۆنی ساڵانە.

ژمارەکان وا دەڵین: لە کۆی حەوت هەزار و 354 مۆلیدە،‌ زۆرترینان كه‌وتوونەتە پارێزگای ھەولێر و‌ ژمارەیان سێ هەزار و 776 مۆلیدەیە، له‌ پارێزگای سلێمانی ھەزار و 759 مۆلیدە، لە دھۆکیش ھەزار و 819 مۆلیدە هەیە. جگە لەمە هەزاران مۆلیدەی دیکە لە بازاڕ و شوێنە گشتییەکان، چێشتخانە و هۆتێل و کارگەکان دانراون.

زیانی مۆلیدە ئەهلییەکان لەسەر ژینگە:

مۆلیدەکان گازی ژەهراوی وەک یەکەم ئۆکسیدی کاربۆن، دووەم ئۆکسیدی کاربۆن و ئۆکسیدی نایترۆجین و گەردیلە هەڵواسراوەکان بەرهەمدەهێنن، ئەمە دەبێتە هۆی پیسبوونی هەوا و کاریگەری لەسەر هەناسەدان دروست دەکات، ژاوەژاوەکەی کاریگەریی نەرێنی لەسەر سیستەمی دەمار، تەندروستی دەروونی و جەستەیی هاووڵاتیان دەبێت.

دزەکردنی نەوت و سووتەمەنی لە مۆلیدەکانەوە، ئاوی سەرزەوی و ژێر زەوی پیس دەکات، ئەمە کاریگەری لەسەر ئیکۆسیستەمەکان دەبێت.

بەرکەوتنی درێژخایەن بە یەکەم ئۆکسیدی کاربۆن دەتوانێت بەشداربێت لە نەخۆشییەکانی دڵ و کۆئەندامی هەناسەدان.

مۆلیدەکان بڕێکی زۆر ئاوی شیرین بۆ ساردکردنەوە بەکاردەهێنن، ئەمە بارگرانی لەسەر سەرچاوەکانی ئاو دادەنێت، بەتایبەت لەو ناوچانەی کێشەی ئەویان هەیە.

کوژاندنەوەی ئەو مۆلیدانە وادەکات ئاووهەوای شارەکانی هەرێمی کوردستان بەرەو تەندروست و پاکیی زیاتر بڕوات.

لەلایەکی دیکەوە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر کە یەکێکە لە پڕۆژە ستراتیژییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە چارەسەرێکی گونجاو بۆ کەمکردنەوەی دیاردەی خۆڵبارین و بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی شاری هەولێر دادەنرێت و چووەتە بواری جێبەجێکردنەوە.

ئەوەی پێویستە یزانیت: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای وت: پشتێنەی سەوزایی هەولێر لە هەشت زۆن پێکدێت، ئێستا زۆنی یەکەم لە 12 هەزار و 600 دۆنم پێکهاتووە و کاری تێدا دەکرێت، درێژی پڕۆژەکە لە دیوی ناوەوە 82 کیلۆمەتر و دیوی دەرەوە 92 کیلۆمەترە، پلانی دروستکردنی 10 پۆندی گڵدانەوەی ئاویش هەیە، پێشبینیی چاندنی حەوت ملیۆن دار دەکرێت و پشکی شێر بەر فستق و زەیتوون دەکەوێت، پڕۆژەکە ڕێژەی سەوزایی هەولێر دەگەیێنێتە سەرووی 20% و هەولێر دەکاتە شارێکی نموونەیی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لە ڕێژەی سەوزایی.
زیاتر لە 200 دار و 750 گوڵی جۆراوجۆر لە هەولێر دەچێنرێن
ئاڤا نیوز

بۆ زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی ناو شاری هەولێر و جوانترکردنی سیمای شەقام و شوێنە گشتییەکان، نزیکەی هەزار دار و گوڵی جۆراوجۆر لە دەوروبەری منارەی چۆلی و نافوورەی شێخی چۆلی دەچێنرێن.

وێنە گەورەکە: یەكێك لە پلانەكانی حكومەتی هەرێمی كوردستان، بە تایبەت لە کابینەی نۆیەمدا، گرنگیدانە بە ژینگە، بەتایبەت زیادكردنی ڕێژەی سەوزایی. لەم چوارچێوەیەدا بەڕێوەبەرایەتیی ئەندازەی پارکەکانی هەولێر بەردەوام هەڵمەتی دار و نەمام چاندن لە شەقام و شوێنە گشتییەکان ئەنجام دەدات.

لێدوانی فەرمی: ڕێبین ئەحمەد، بەڕێوەبەری ئەندازەی پارکەکانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە 1-10-2025، لە دوو هەڵمەتی جیاوازدا نزیکەی هەزار دار و گوڵی جۆراوجۆر لە شاری هەولێر چێندران.

دەشڵێت، هەردوو هەڵمەتەکە لەچوارچێوەی هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانە بۆ زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی لە شاری هەولێر و جوانترکردنی سیمای شەقام و شوێنە گشتییەکان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە هەڵمەتی یەکەمدا زیاتر لە 750 گوڵی جۆراوجۆر لە نافوورەی شێخی چۆلی، لەلایەن تیمەکانی ئەندازەی پارکەکان چێندران.

هاوکات، لە هەڵمەتی دووەمیشدا دەستکرا بە چاندنی زیاتر لە 200 دار لە چواردەورەی منارەی چۆلی.

ئەمەش بزانە: هەڵمەتەکان بۆ زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی ناو شاری هەولێر بەردەوام دەبن تا کۆتایی وەرزی چاندن.
شەپۆلێکی بارانبارین ڕوو لە هەرێمی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز
  لە دوو ڕۆژی داهاتوو شەپۆلێکی سەرما ڕوو لە هەرێمی کوردستان دەکات، پلەکانی گەرما زیاتر دادەبەزن و لە ناوەڕاستی مانگی 10 بارانبارین دەستپێدەکات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا، ڕایگەیاند، شەپۆڵێکی سەرما و بارانبارین ڕوو لە هەرێمی کوردستان دەکات و کاریگەری لەسەر تەواوی ناوچەکانی هەرێمی کوردستان هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەگوێرەی پێشبینییەکانی شێخ دارا سەرماکە لە دوو ڕۆژی داهاتوو دەست پێ دەکات.
  هەرچی پەیوەستە شەپۆڵی بارانبارین، بەگوتەی شێخ دارا لە 15-10-2025 دەست پێ دەکات و ئەگەری لافا و کۆبوونەوەی ئاو لەسەر شەقامەکان هەیە.
ڕاوێژکارێک: عێراق بە پشتبەستن بە وزەی پاک ڕۆژانە 250 هەزار بەرمیل نەوتی بۆ دەگەڕێتەوە
ئاڤا نیوز

عێراق پلانی هەیە بۆ کەمکردنەوەی بەکارهێنانی نەوت لە ناوخۆدا زیاتر پشت بە وزەی پاک ببەستێت و بەمەش دەتوانێت ئەو بڕەی دەمێنێتەوە هەناردەی بکات.

بۆچی گرنگە؟: بە پەنابردنە بەر وزەی پاک، عێراق دەتوانێت ئەم بڕە نەوتە هەناردە بکات کە بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا و پێداویستی ناوخۆ بەکاری بهێنێت، بەمەش داهاتێکی زۆر بۆ عێراق دەگەڕێنێتەوە و باری ئابووری وڵات باشتر دەکات.

لێدوانی فەرمی: عەبدولباقی خەلەف، ڕاوێژکاری وەزارەتی نەوت بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی ڕاگەیاند، عێراق ڕۆژانە نزیکەی 250 هەزار بەرمیل نەوت بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا و پێداویستی ناوخۆ بەکاردەهێنێت. هێنانی وزەی نوێبووەوە، هەنگاوێکی گرنگە. بەڵام ئەمە بە واتای ئەوە نایەت عێراق بە تەواوی واز لە نەوت و گاز بهێنێت. بەڵکو وزەی نوێبووەوە وەک یارمەتیدەرێکە بۆ وزەی ئێستا، نەک شوێنگرەوەی تەواو. عێراق هێشتا پشت بە نەوت دەبەستێت بۆ سەرچاوەی سەرەکی داهاتی وڵات.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە هەوڵەکانی وەزارەتی نەوت، خەلەف ڕایگەیاند، وەزارەتی نەوت هەوڵی داوە پڕۆژەکانی پاڵاوتنی نەوت زیاد بکات بۆ ئەوەی کەمتر پێویستیان بە هاوردەکردنی بەنزین و زەیتی غاز بێت. ئێستا عێراق زۆربەی پێداویستییەکانی خۆی بۆ ئەم بەرهەمانە دابین دەکات.

لەهەمان کاتدا: وەزارەت خەریکی پڕۆژەی نوێیە بۆ بەرهەمهێنانی بەنزینی کوالێتی بەرزتر، کە ئەمەش هاووڵاتیان سوودی لێ وەردەگرن و پێویستی بە هاوردەکردن کەم دەکاتەوە.
بەڕێوەبەری ژینگەی هەولێر: پڕۆژەی ڕووناكی 50%ـی كەشوهەوای هەولێری پاككردووەتەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری ژینگەی هەولێر دەڵێت، ئاسمانی هەولێر بەراورد بە ساڵانی ڕابردوو بەشێوەیەكی بەرچاو پاكبووەتەوە؛ بەتایبەت لەگەڵ جێبەجێكردنی پڕۆژەی ڕووناكی كە بەهۆیەوە سەدان مۆلیدەی ئەهلی گەڕەکەکان کوژێنرانەوە، ئەمەش وایکرد 50%ـی كەشوهەوای هەولێر پاکبێتەوە.

وێنە گەورەكە: ساڵانی ڕابردوو بەهۆی هەبوونی هەزاران مۆلیدە لە شارەکان، ئاستی پیسبوونی کوالێتی هەوا گەیشتبووە ئاستێکی مەترسیدار، بەڵام جێبەجێکردنی چەند ڕێکارێک لەماوەی یەک ساڵدا گۆڕانکاری دروست کرد.

لێدوانی فەرمی: دڵشاد هیرانی، بەڕێوەبەری فەرمانگەی ژینگەی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئاسمانی هەولێر بەراورد بە ساڵی ڕابردوو بەڕێژەیەكی بەرچاو پاكبووەتەوە، جێبەجێكردنی پڕۆژەی ڕووناكیش كە بەهۆیەوە سەدان مۆلیدەی ئەهلی كوژێنراونەتەوە، ڕێژەی 50% كەشوهەوای شاری هەولێری پاكکردووەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەی ڕووناكی جگە لە دابینكردنی كارەبای 24 كاتژمێری بۆ هاوبەشان، تا ئێستا زیاتر لە سێ هەزار و 200 مۆلیدەی ئەهلی كوژاندووەتەوە.

هۆكارە زانراوەكان: كوژاندنەوەی سەدان مۆلیدەی ئەهلی، داخستنی دەیان پاڵاوگەی نایاسایی، دانانی فلتەر بۆ كارگە و كۆمپانیا و چێشتخانەكان، دەستبەسەرداگرتنی زیاتر لە هەزار ئۆتۆمبێلی جۆری بارهەڵگر و تایبەت كە دووكەڵیان دەردەدا، بەرزكردنەوەی كوالێتی بەنزین و گازوایل، هۆكاری سەرەكین بۆ پاكبوونەوەی كەشوهەوا و ژینگەی شاری هەولێر.

باکگراوند: ڕۆژی 2024-12-12، بە سەرپەرشتی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، كۆبوونەوەیەكی تایبەت بە چارەسەركردنی پیسبوونی كەشوهەوای هەولێر بەڕێوەچوو، تێیدا چوار بڕیاری گرنگ بۆ پاككردنەوەی ژینگەی شارەكە دران، لەوانەش؛ داخستنی پاڵاوگە نایاساییەكان، ڕێگریكردن لە لێخوڕینی ئەو ئۆتۆمبێلانەی دووكەڵی ڕەش و گازی ژەهراوی دەردەدەن، كوژاندنەوەی مۆلیدەکان و ڕێگریكردن لە بەكارهێنانی ئاوی پیس و ئاوەڕۆكان بۆ ئاودانی سەوزە.
قۆناغی یەکەمی پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستیپێکرد
ئاڤا نیوز

بە ئامانجی زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی لە شاری هەولێر، ئەمڕۆ یەکشەممە لە سنووری بەحرکە قۆناغی یەکەمی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی بە چاندنی ملیۆنان دار دەستیپێکرد.

وێنە گەورەکە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر، یەکێکە لە پرۆژە ستراتیژییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کابینەی نۆیەمدا، پڕۆژەکە بە چارەسەرێکی گونجاو بۆ کەمکردنەوەی دیاردەی خۆڵبارین و بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی دادەنرێت.

لێدوانی فەرمی: ئۆمێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر ڕایگەیاند، ئەم پڕۆژەیە پڕۆژەیەکی ستراتیژیی گرنگە و چاوەڕوان دەکرێت کاریگەرییەکی بەرچاوی هەبێت لەسەر کەمکردنەوەی خۆڵبارین، ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانکارییەکانی کەشوهەوا و زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی.

زانیاریی زیاتر: لە قۆناغی یەکەمی ئەم پڕۆژەیەدا، کە ڕووبەرەکەی 13 هەزار دۆنمە، تەنیا داری زەیتوون و فستق دەچێنرێت، بە گشتی لەهەموو قۆناغەکانی ئەو پڕۆژەیەدا، حەوت ملیۆن دار دەچێنرێت.
لە مانگی 10 بارانبارین بەشێوەی پچڕ پچڕ دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیەدا لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە. هاوکات، لە مانگی 10دا بارانبارین بەشێوەی پچڕ پچڕ دەستپێدەکات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، بەهۆی نزیکبوونەوەی کاریگەریی شەپۆلی دەریای سوور، هەروەها کاریگەریی شەپۆلی جەمسەری باکوور، لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیەدا لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە، پێشبینیش دەکرێت لە مانگی 10دا بارانبارین بەشێوەی پچڕ پچڕ دەستپێبکات، بە تایبەت لە 15ـی مانگی 10 بەدواوە.

شێخ دارا دەشڵیت، ئەمڕۆ بەهۆی ئاراستەی باوە شەپۆلێکی خۆڵبارین بە ئاراستەی ناوەڕاست و باشووری عێراق دروست بووە، هەروەها لە هەرێمی کوردستانیش بەشێوەی پاودەر دروست بووە کە مەودای بینین دوو تا هەشت کیلۆمەتر دەبێت، بەڵام لە بەشەکانی دیکەی عێراق بەهۆی چڕی خۆڵبارینەکەوە، مەودای بینین 500 تا هەزار مەترە.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: شێخ دارا دەڵێت، بەپێی پێشبینییەکان بۆ ساڵی 2026  تا ساڵی 2028 بارانێکی زۆر دەبارێت، هەروەها لە ساڵی 2030 تا ساڵی 2050 ئەگەر هەیە ڕێژەیەکی هێندە زۆر بەفر ببارێت، لەوانەیە چەرخی بەستەلۆکی کۆن بێتەوە ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.

ئەوە پێویستە بیزانت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 34 و نزمترین 25 پلە

- سلێمانی: بەرزترین 31 و نزمترین 22 پلە

- کەرکووک: بەرزترین 36 و نزمترین 23 پلە

- دهۆک: بەرزترین 28 و نزمترین 15 پلە

- هەڵەبجە: بەرزترین 32 و نزمترین 21 پلە

- زاخۆ: بەرزترین 32 و نزمترین 18 پلە

- سۆران: بەرزترین 30 و نزمترین 14 پلە

- ڕاپەڕین: بەرزترین 32 و نزمترین 19 پلە

- گەرمیان: بەرزترین 37 و نزمترین 21 پلە

- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 22 و نزمترین 8 پلە

- ئاکرێ: بەرزترین 31 و نزمترین 20 پلە

- پێنجوێن: بەرزترین 28 و نزمترین 15 پلە
ئاڤای خەڵک؛ ڕاوەماسی بە کارەبا و بۆمب لە تەق تەق سامانی ماسی بەرەو لەناوچوون دەبات
ئاڤا نیوز

بەکارهێنانی کارەبا و بۆمب بۆ ڕاوکردنی ماسی لە ڕووبار و چەمەکانی تەق تەق، نیگەرانی ئەو ڕاوچییانەی لێکەوتووەتەوە کە پیشەی سەرەکییان ڕاوەماسییە، قایمقامیش دەڵێت، "ئەم دیاردەیە لە توانای تیمەکانمان زیاترە لەبەر ئەم بارودۆخە داراییەی ئێستا هەیە."

ببینە و ببیستە: هاووڵاتیەکی دانیشتووی شارەدێی تەق تەق، کە پیشەی سەرەکی ڕاوەماسییە، ڤیدیۆیەکی ناڕەزایەتی بۆ "ئاڤا" ناردووە و تێیدا نیگەرانی قووڵی خۆی لەسەر کەمبوونەوەی سامانی ماسی لە ڕووبار و چەمەکانی ناوچەکەدا دەربڕیوە. ئاماژە بەوە دەکات کە وەرزی ڕاوەماسییە، بەڵام بەهۆی دیاردەی بەکارهێنانی کارەبا و بۆمب لەلایەن هەندێک کەسەوە بۆ ڕاوکردن، سامانی ماسی بە شێوەیەکی بەرچاو دابەزیوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئەو هاووڵاتیە جەخت دەکاتەوە کە ئەم شێوازە نایاسایی و زیانبەخشە، جگە لە ماسی، هەموو گیانەوەرێکی تری ناو ئاوەکەش دەکوژێت و کاریگەرییەکی وێرانکەری لەسەر ژینگەی ئاوی و کەمبوونەوەی ژمارەی ماسییەکان هەبووە. بە وتەی ناوبراو، "ئەگەر بەم شێوەیە بڕوات، چەند ساڵێکی تر شتێکمان بە ناوی سامانی ماسی نامێنێت." ئەو گلەیی زۆری لە لایەنە پەیوەندیدارەکان هەیە و بە کەمتەرخەم و بێباک ناویان دەبات لە بەرامبەر ئەم دیاردەیەدا.

لێدوانی فەرمی: قایمقامی کۆیە بە ئاڤای ڕاگەیاند،  ئەمە کارێکی زۆر خراپە بەرامبەر بە ژینگە و ژیانی ئاژەڵان. تیمەکانی پاراستنی ژینگە بەردەوام چاودێری ڕووبار و چەمەکانیان کردووە، بەڵام بەهۆی نەبوونی بودجە و پێداویستییەکانی کار و نەبوونی نەسریە، کار و چالاکییەکانیان سنووردار بووە. "ئەم دیاردەیە لە توانای تیمەکانمان زیاترە لەبەر ئەم بارودۆخە داراییەی ئێستا هەیە."

زانیاریی زیاتر: سەرەڕای ئەم ئاستەنگانە، قایمقامی کۆیە دڵنیایی دا کە "هەموو تواناکانمان دەخەینە گەڕ بۆ ئەوەی ئەم دیاردەیە بنبڕ بکەین و سەرپێچیکاران ڕووبەڕووی یاسا بکەینەوە."
لە هەولێر 12 تیم ئاوەڕۆکان پاک دەکەنەوە و سەرقاڵی ئامادەکارین بۆ وەرزی باران بارین
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی ئاوەڕۆ و تیمەکانی شارەوانی 12 لیژنەیان پێکهێناوە وەک ئامادەکاری بۆ هاتنی وەرزی باران بارین و هەموو مەزرا و ڕێگاکانی ئاوەڕۆ پاک دەکەنەوە تا ڕێگری بکەن لە پەنگخواردنەوەی ئاو.

وێنە گەورەکە: ساڵانە لە وەرزی پایز و زستان لە کاتی باران بارین هەندێک شەقامی هەولێر دووچاری پەنگخواردنەوەی ئاو دەبێ و  جەنجاڵی دروست دەکات. چەند ساڵێکە بەڕێوەبەرایەتی ئاوەڕۆ و شارەوانی سەرقاڵی کەمکردنەوەی ئاستی پەنگخواردنەوەن و ئەمساڵیش لە ڕێگای چەند پڕۆژەیەکەوە ئەمە جێبەجێ دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: زەردەشت عەبدولخاڵق سەرسام، بەڕێوەبەری ئاوەڕۆی هەولێر بە ئاڤا میدیای وت، بە فەرمانی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بڕی دوو ملیار دینار وەک بودجەی تەنگەتاوی تەرخانکراوە. ئێستا لە چەند شوێنێکی هەولێر دەستکراوە بە خاوێنکردنەوەی ڕێڕەوەکانی ئاوەڕۆ. جگە لەوە چەندین بۆری جۆری (ئەسیلین) لە تورکیا کڕاوە و لەماوەی چوار بۆ پێنج ڕۆژی تر دەگات. ئەم هەنگاوانە تاڕادەیەکی زۆر کێشەی پەنگخواردنەوەی ئاو لە شەقامەکان چارەسەر دەکات.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی زەردەشت، سەرنجەکە لەسەر  ئەو گەڕەک و شەقامانەیە کە ساڵانە ئاو تێیاندا پەنگدەخواتەوە، وەکو گەڕەکی سەیداوە، شەقامی 100 مەتری، گەڕەکی هەولێری نوێ، گەڕەکی تەیراوە و چەند شوێنێکی دیکە و لەڕێگەی چەند پڕۆژەیەکەوە هەوڵدەدرێت ئەم گرفتە چارەسەر بکرێت.
ڕێڕەوەکانی ئاو و ئاوەڕۆکانی بنەسڵاوە پاکدەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

لە سنووری قەزای بنەسڵاوە کار لەسەر کەمکردنەوەی مەترسییەکانی لافاو دەکرێت، بۆ ئەم مەبەستە ڕێڕەوەکانی ئاو و ئاوەڕۆکان پاکدەکرێنەوە.

وێنە گەورەکە: لەگەڵ نزیکبوونەوە لە وەرزی زستان، لە سنووری هەولێر و دەوروبەری دەستکراوە بە  پاککردنەوەی کەندە سرووشتییەکان و ڕێڕەوەکانی ئاو و ئاوەڕۆکان بە تایبەت لەو شوێنانەی مەترسی دروست بوونی لافاو یان کۆبوونەوەی ئاویان لێدەکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو پارێزگاری هەولێر بە ئاڤای گوت، بە ئامانجی کەمکردنەوەی مەترسییەکانی دروستبوونی لافاو و پێشگرتن لە کۆبوونەوەی ئاو لە وەرزی باران باریندا، دەستکرا بە پاککردنەوەى ڕێرەوەکانی ئاو و کردنەوەی ئاوەڕۆ و مەنهۆلەکان، لەسنووری قەزای بنەسڵاوە لەلایەن تیمەکانی شارەوانی.

لەلایکی دیکەوە: زریان سەباح، سەرۆکی شارەوانی بنەسڵاوە بە ئاڤای گوت: بەر لەهاتنی وەرزی باران بارین سەرجەم ڕێڕەوەکانی ئاو و مەنهۆل و ئاوەڕۆکان پاکدەکرێنەوە.

تیمی خزمەتگوزاریی سەرۆكایەتی شارەوانیی بنەسڵاوە بەهاوكاری بەرێوبەرایەتیی ئاودێریی هەولێر بەردەوامن لە خاوێنكردنەوەی سەرجەم ڕێڕەوەکانی ئاو لە سنووری قەزای بنەسڵاوە.

تیمەکان بەپێی ئەو ئەرکەی پێیان سپێردراوە دابەش کراون بەسەر سێ تیمی سەرەکی:

تیمی خاوێنكردنەوە كەندەكان و ڕێڕەوە سرووشتییەكان .

تیمی خاوێنكردنەوەی مەنهۆلەكان.

تیمی چاكردنەوەی ئاوەڕۆی گەڕەکەکان.

بۆچی گرنگە: پاککردنەوەی ئەو ڕێڕەوانەی ئاو و ئاوەڕۆکانی بنەسڵاوە کاریگەری ڕاستەوخۆی لەسەر کەمکردنەوەی مەترسی لافاو لە سنووری قەزاکە دەبێت، لەهەمان کاتیش کاریگەری لەسەر کەمکردنەوەی لافاو لەسەر هەولێریش دەبێت، چونکە ئاوی باران و ئاوەڕۆی بنەسڵاوە دەڕژێتە سەر کۆڕنیشی هەولێر.
لە قەڵای هەولێر 50 دار بە ستانداردی كەلەپووری جیهانی دەچێندرێن
ئاڤا نیوز

لەچوارچێوەی گرنگیدان بە جوانكردنی سیمای قەڵای هەولێر، سەروو 50 داری جۆری ستانداردی كەلەپووری جیهانی لە شەقامی سەرەكی قەڵا دەچێندرێن، لە ئاییندەشدا ژمارەكە زیاتر دەكرێت.

وێنە گەورەکە: نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر لە ژێر چاودێریی ڕاستەوخۆی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی دەكرێت، ئەوەش دوای ئەوەی لەلایەن یونسكۆوە وەك یەكێك لە شوێنەوارە بایەخدارەكانی جیهان پۆلێن كرا و کۆمسیۆنێک بۆ نۆژەنکردنەوەی پێکهات. ئامانجەكە ئەوەیە قەڵای هەولێر ببێتە ڕووگەیەكی گەشتیاریی گرنگ بۆ گەشتیارانی ناوخۆیی و بیانی؛ ئێستا كارەكانی نۆژەنكردنەوەی بەرەو كۆتاییە.

لێدوانی فەرمی: فەلاح حەسەن، سەرۆكی كۆمیسیۆنی باڵای بووژاندنەوەی قەڵای هەولێر بەوەكالەت بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ گرنگیدان بە ژینگە و جوانترکردنی شەقامی سەرەکیی ناو قەڵا، بە ستاندەردی کەلەپووری جیهانی و بە راوێژکاری لەگەڵ ڕێکخراوی یونسکۆ و بەشی شوێنەواری و ئەندازیاریی كۆمیسیۆنی باڵای بووژاندنەوەی قەڵای هەولێر، وەکو دەستپێک هەڵساین بە چاندنی زیاتر لە 50 دار.

گرنگترین ئەو پرۆژانەی لە ماوەی ڕابردوودا لەنێو قەڵای هەولێر جێبەجێ كراون:

٠ نۆژەنکردنەوەی شەقامی سەرەکیی قەڵا و كۆڵانەكان و بەردڕێژكردنیان بە ستانداردی جیهانیی شوێنەواری كەلەپووری.

٠ نۆژەنکردنەوەی حەمامی قەڵا کە کۆنترین حەمامی هەولێرە و كارەكانی نۆژەنكردنەوەی، لەلایەن حکومەتی ئەمریکاوە پشتیوانیی دارایی دەکرێت.

٠ ڕووناككردنەوەی دیوی دەرەوە و ناوەوەی قەڵای هەولێر و شەقام و كۆڵانەكانی.

٠ نۆژەنكردنەوەی بەشێك لە خانووە گرنگەكانی نێو قەڵای هەولێر.

٠ زیادكردنی ڕووبەری سەوزایی.

٠ نۆژەنكردنەوەی گۆڕەپانی بەردەم دەرگای سەرەکیی قەڵا و بەردڕێژكردنی.

* دانانی تەلبەندی ئەمنی بۆ ئەو شوێنانەی كە ڕێگەپێدراو نییە.

٠ پلانیش هەیە چایخانەیەکی کولتووری و چێشتخانە و هۆتێلێكیش لە قەڵا دروست بکرێن.
شێخ دارا: ئەمشەو لە هەرێمی کوردستان ئەگەری بارانبارین هەیە
ئاڤا نیوز

شێخ دارا دەڵێت، کاریگەریی شەپۆلی باکوور کە لە سیبیریاوە هەڵیکردووە، نزیک بووەتەوە و ئەمشەو ئەگەری بارانبارین لە هەندێک شوێنی جیاجیای هەرێمی کوردستان هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی چەند ڕۆژێکە لە هەرێمی کوردستان گۆڕانکاری بەسەر کەشوهەوادا هاتووە و کەش فێنکبووە، دوای ئەوەی ئێوارەی ئەمرۆ پێشکەشکاری ئاڤا ڕایگەیاند پشێنینی بارانبارین دەکرێت، درەنگانی شەوی پێنجشەممە لە چەند ناوچەیەکی هەرێمی کوردستان یەکەم بارانی ئەمساڵ باری. 

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، ئەمڕۆ پلەکانی گەرما لە چاو ڕۆژانی ڕابردوو، دوو پلە  بەرزبووەتەوە و بۆ بەیانی ڕۆژی هەینی بەهەمان شێوە دەبێت.

شێخ دارا دەڵێت، کاریگەریی شەپۆلی باکوور کە لە سیبیریاوە هەڵیکردووە، نزیک بووەتەوە و ئەمشەو ئەگەری بارانبارین لە هەندێک شوێنی جیاجیای هەرێمی کوردستان هەیە، هەروەها لە دەوروبەری پارێزگای ئەنبار و وڵاتی ئوردنیش بەهەمان شێوە بارانبارینێکی لاواز هەیە.

ئاماژە بەوەش دەکات، ئەگەر شەپۆلی دەریای سپیی ناوەڕاست دەستپێبکات و لەگەڵ شەپۆلەکەی جەمسەری باکوور تێکەڵ ببێت، ڕێژەی بارانبارینەکە لە هەرێمی کوردستان زیادتر دەبێت.

زانیاریی زیاتر: بەپێی پێشبنییەکانی کەشوهەوا کە شێخ دارا ئاماژەی پێدەکات، ئێستا لە زۆربەی شار و شارۆچکەکانی کوردستان پلەکانی گەرما لە شەودا لەژێر 10 پلەی سیلیزیدایە.

ئەوە پێویستە بیزانت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 33 و نزمترین 22 پلە

- سلێمانی: بەرزترین 31 و نزمترین 19 پلە

- کەرکووک: بەرزترین 35 و نزمترین 25 پلە

- دهۆک: بەرزترین 28 و نزمترین 14 پلە

- هەڵەبجە: بەرزترین 33 و نزمترین 22 پلە

- زاخۆ: بەرزترین 32 و نزمترین 19 پلە

- سۆران: بەرزترین 29 و نزمترین 13 پلە

- ڕاپەڕین: بەرزترین 32 و نزمترین 19 پلە

- گەرمیان: بەرزترین 36 و نزمترین 23 پلە

- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 20 و نزمترین 7 پلە

- ئاکرێ: بەرزترین 26 و نزمترین 12 پلە

- پێنجوێن: بەرزترین 22 و نزمترین 10 پلە
وتەبێژی هاتووچۆی هەولێر: لە نۆ مانگدا، هەزار و 129 ئۆتۆمبێل بەهۆی پیسكردنی ژینگە دەستیان بەسەرداگیراوە
ئاڤا نیوز

وتەبێژی پۆلیسی هاتووچۆی هەولێر ئاشكرای دەكات، لە ماوەی نۆ مانگدا، بەهۆی دەردانی دووكەڵی ڕەش و پیسكردنی ژینگە، دەست بەسەر هەزار و 129 ئۆتۆمبێلی جۆری بارهەڵگر و ئاسایی گیراوە و تیمەکانیش بەردەوامن لە چاودێریكردنی شەقامەكان بۆ ئەم مەبەستە.

وێنە گەورەكە: لەپێناو پاراستنی تەندروستیی هاووڵاتیان و پاكڕاگرتنی ژینگەی كوردستان و چارەسەركردنی كێشەی پیسبوونی كەشوهەوای هەولێر، ڕۆژی 2024-12-12، بە سەرپەرشتی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، كۆبوونەوەیەكی تایبەت بە چارەسەركردنی پیسبوونی كەشوهەوای هەولێر بەڕێوەچوو، تێیدا چوار بڕیاری گرنگ بۆ پاككردنەوەی ژینگەی شارەكە دران، لەوانەش؛ داخستنی پاڵاوگە نایاساییەكان، ڕێگریكردن لە لێخوڕینی ئەو ئۆتۆمبێلانەی دووكەڵی ڕەش و گازی ژەهراوی دەردەن، كوژاندنەوەی مۆلیدەکان و ڕێگریكردن لە بەكارهێنانی ئاوی پیس و ئاوەڕۆكان بۆ ئاودانی سەوزە و ئاودێری.

لێدوانی فەرمی: عەقید هێمن ئەمین، وتەبێژی پۆلیسی هاتووچۆی هەولێر تایبەت بە ئاڤای ڕاگەیاند، هەر لە دەرچوونی بڕیاری قەدەغەكردنی هاتووچۆی ئەو ئۆتۆمبێلانەی دووكەڵی ڕەش و گازی ژەهراوی دەردەدەن، لە ماوەی 9 مانگدا، بەڕێوەبەرایەتیی هاتووچۆی هەولێر دەستی بەسەر هەزار و 129 ئۆتۆمبێلی جۆری بارهەڵگر و ئاسایی گرتووە كە ببوونە هۆكاری پیسبوونی ژینگە.

دووپاتیشی كردەوە، تیمەكانی هاتووچۆی هەولێر بەردەوام چاودێریكردنی شەقامەكان دەكەن، وێڕای ئەوەش بەردەوام پەیامی هۆشیاری بۆ شۆفێران بڵاودەكەینەوە.

هۆكارە زانراوەكان: وتەبێژی پۆلیسی هاتووچۆی هەولێر ئاماژەی بەوەكرد، بەشێك لەو ئۆتۆمبێلانەی دووكەڵی ڕەش دەردەدەن، مۆدێلیان كۆنە، یاخود بزووێنەری ئۆتۆمبێلەكان دووچاری داخووران هاتووە، هەندێكجاریش خراپی كوالێتی سووتەمەنی هۆكارە، ئەو بارهەڵگرانەشی كە بە گازوایل كاردەكەن، پەمپیان كێشەی هەیە، ئەوانە لە هۆكارە سەرەكییەكانن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەسەر بنەمای پاكڕاگرتنی ژینگە و ڕێگریكردن لە ڕووداوەكانی هاتووچۆ، هەر ئۆتۆمبێلێك ساڵانە پێویستە پشكنینی مەرجی سەلامەتی و تووندوتۆڵی بۆ بكرێت و لەسەر بنەمای ئەنجامی ئەم پشكنینە ڕێگەی پێدەدرێت لەسەر شەقامەكان لێبخوڕدرێت.
کچە ژینگە دۆستێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان خەڵاتێکی ژینگەیی پێ بەخشرا
ئاڤا نیوز

ژاڵە حەسەن زادە، ژینگەپارێزی دڵسۆزی خەڵکی سەقز، بە خەڵاتی "ژینگەدۆستانی زاگرۆس" ڕێزی لێگیرا. ئەم خەڵاتە لە پای کار و هەوڵە بەردەوامەکانی بۆ پاراستنی ژینگەی کوردستان، بەتایبەتی بۆ پاراستنی باڵندەیەکی دەگمەن بە ناوی "چێرگە"، پێشکەش بە ناوبراو کرا.

چیرۆکی سەرەکی: ژاڵە چەندین ساڵە لە بواری پاراستنی ژینگەدا چالاکە و هەوڵێکی زۆری داوە بۆ ڕزگارکردنی باڵندەی چێرگە لە لەناوچوون. ئەم باڵندەیە یەکێکە لە دەگمەنترین جۆرەکانی باڵندە لە جیهاندا و ژمارەیان بە شێوەیەکی بەرچاو کەمیکردووە. بە گوێرەی زانیارییەکان، لە تەواوی ئێراندا کەمتر لە 30 دانە لەم باڵندەیە ماون، کە زۆربەیان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و بە تایبەتی لە دەشتی سووتاوی نزیک بۆکان دەبینرێن.

زانیاریی زیاتر: چێرگە، کە بە یەکێک لە قورسترین باڵندە فڕیوەکان دادەنرێت و کێشی نزیکەی 16 بۆ 17 کیلۆگرام دەبێت، مەترسییەکی گەورەی لەناوچوونی لەسەرە. هەوڵەکانی خاتوو ژاڵە و ڕێکخراوی ژینگەدۆستانی زاگرۆس نیشانەی بایەخدانێکی قووڵە بە پاراستنی ئەم جۆرە دەگمەنە و سەرجەم ژینگەی کوردستان.
سیستمی ئاو بۆ دارستانی قەزای خەبات دادەنرێت
ئاڤا نیوز

لەماوەی ڕابردوو بەهۆی نەبوونی ئاوی پێویست و نەبوونی سیستمی ئاودان، بەشێکی زۆر لە دارەکانی خەبات بەرەو وشکبوون دەچوون، بۆ ئەوەی دارەکان لەناو نەچن سیستمێکی ئاوی تایبەت بۆ دارستانەکە دادەنرێت.

چیرۆکی سەرەکی: بەهۆی وشکبوونی بیرەکانی دارستانی خەبات و کەمبوونەوەی ڕێژەی ئاوی ژێرزەوی، بەشێکی زۆر لە دارەکانی دارستانی قەزای خەبات وشک ببوون، بۆ ئەوەی دارەکان لەناو نەچێت لەلایەن قایمقامیەتی قەزای خەبات بە تانکەر دارەکان ئاو دەدرا، ئێستا بڕیادراوە بیر بۆ دارستانەکە لێبدرێت و سیستمێکی تایبەت دابنرێت تاوەکو دارەکان لە وشکبوون پارێزراو بن و ئاوی پێویستی بۆ دابین بکرێت.

لێدوانی فەرمی: کوێستان ئەحمەد، قایمقامی قەزای خەبات، بە ئاڤای ڕاگەیاند، دوای وشکبوونی بیرەکانی دارستانی خەبات، لەلایەن قایمقامیەتی قەزای خەبات بە تانکەر ئاو بۆ دارەکان دابینکرا بوو، سوپاسی پارێزگاری هەولێر و بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی هەولێر دەکەین کە بڕیاریان دا بە لێدانی بیری نوێ و دانانی سیستمێكی تایبەتی ئاودان، بەو هۆیەوە دارەکان لە وشکبوون دەپارێزرێن و ئاوی بەردەوامیان بۆ دابین دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: دارستانی خەبات لەساڵی پەنجایەكان دروستكراوە لەسەر زیاتر لە 400 دۆنم زەوی، ئێستا وەك ناوچەیەكی گەشتیاری سوودی لێ‌ وەردەگیرێت، دارەکان چەندین جار ڕووبەڕووی برینەوە بووە لەلایەن هاووڵاتیان.
خاوەن زەوییەکانی ناو پشتێنەی سەوزایی هەولێر قەرەبوو دەکرێنەوە
ئاڤا نیوز
  پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستی پێکرد و ملیۆنان دار لە دەورووبەری شار دەچێندرێن؛ لەبارەی ئەو زەوییانەشی دەکەونە ناو پرۆژەکە بەڕێوەبەری شارەوانیی هەولێر دەڵێت، "قەرەبوویان دەکەینەوە".
  چیرۆکی سەرەکی: پشتێنەی سەوزایی هەولێر، یەکێکە لە پرۆژە ستراتیژییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کابینەی نۆیەمدا، پرۆژەکە بە چارەسەرێکی گونجاو بۆ کەمکردنەوەی دیاردەی خۆڵبارین و بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی دادەنرێت.
  لێدوانی فەرمی: کارزان عەبدولهادی، بەڕێوەبەری شارەوانیی هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، پشتێنەی سەوزایی هەولێر بە درێژای 85 کیلۆمەتر و پانتایی دوو کیلۆمەترە، لەسەر ڕووبەری 13 هەزار دۆنم زەوی دووجایە، کە دەکاتە 165 ملیۆن و 288 هەزار و 748 مەتر دووجا، بە تەواوبوونی پشتێنەی سەوزایی هەولێر ڕێژەی سەوزایی لە شاری هەولێر نزیکەی 25% بەرز دەبێتەوە، کۆی گشتیی ڕێژەی سەوزایی هەولێر دەگاتە دوو هێندەی ئێستا.
  زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری شارەوانیی هەولێر دەڵێت، ئەوانەی گرێبەستی کشتوکاڵیان هەیە 3%ـی قەرەبوویان پێ دەدرێت، ئەوانەی مافی ڕەفتارکردنیان هەیە 12%ـی قەرەبوویان پێ دەدرێت و خەمڵاندن بۆ زەوییەکان دەکرێت، قەرەبووی هەموو ئەو خاوەن زەوییانە دەکرێتەوە کە دەکەونە ناو پڕۆژەکە، لیژنەیەک پێکهاتووە بۆ قەرەبووکردنەوەیان.
  ئەمەش بزانە: بەشیک لە خاوەن زەوییەکان دەیانەوێت بەشدار بن لە پشتێنەی سەوزای هەولێر، بەتایبەتی ئەو زەوییانەی کە زەوییەکانیان بە دارچێنراوە، سەرۆکی شارەوانیی هەولێر دەڵێت، هەوڵ دەدرێت بەشێک لە هاووڵاتیان بەشدار بن لە پڕۆژەکە بە تایبەتی ئەو زەویی و باخانەی بە دار داچێنراون و دەکەونە ناو پڕۆژەکە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەو پرۆژەیەدا حەوت ملیۆن نەمامی فستق و زەیتوون دەچێنرێن، بۆ ئەم مەبەستەش 10 پۆندی گەورەی گلدانەوەی ئاو دروست دەکرێن.

بۆچی گرنگە:

-  140بۆ 210 تۆن گازی دووانەئۆکسیدی کاربۆن کەم دەکاتەوە.
-  ڕێژەی سەوزایی زیاد دەکات و هەوای هەولێر پاک دەکاتەوە.
-   پلەکانی گەرما دادەبەزێنێت.
- بەرەنگاربوونەوەی بە بیابانبوون و باشترکردنی تەندروستیی گشتی و کوالێتی ژیان.
-  ڕەخساندنی هەلی کار بۆ زیاتر لە سەدان کەس.
-  زیادکردنی بەرهەمی کشتوکاڵیی ناوخۆ.
لە ناوچەی بەرواری باڵا گەلەگورگێک 64 سەرمەڕ دەخنکێنێت
ئاڤا نیوز

لە گوندێکی ناوچەی بەرواری باڵا، گەلەگورگێک هێرش دەکەنە سەر ڕانە مەڕێک و لە ئەنجامدا 64 سەرمەڕ خنکان.

چیرۆکی سەرەکی: بەرەبەیانی دوێنێ، لە شاخی ئاژێدی لە سنووری گوندی مێرکاجیا، سەر بە ناوچەی بەرواری باڵا گەلەگورگێک پەلاماری ڕانە مەڕێکی نزیکەی 100 سەرمەڕی دا و لە ئەنجامدا 64 سەر مەڕی خنکاند.

لێدوانی فەرمی: نەجیب شلیمۆن، موختاری گوندی مێرکاجیا، بە ئاڤای وت، شوانەکانی ڕانە مەڕەکە شەوانە مەڕەکانیان بەجێهێشتووە و گەڕاونەتەوە گوندەکە. گەلەگورگەکەش ئەم دەرفەتەی قۆستووەتەوە و لە بەرەبەیاندا پەلاماری ڕانە مەڕەکەی داوە.

نەجیب شلیمۆن ڕوونیشیکردەوە، بەیانییەکەی لە خاڵێکی سەربازییەوە پەیوەندییان پێوە کردوون و ئاگاداریان کردوونەتەوە لە ڕووداوەکە. دواتر شوانەکەی ڕانە مەڕەکەی، ئاگادارکردووەتەوە، کە بەپەلە گەیشتووەتە شوێنی ڕووداوەکە و بە دیمەنێکی کارەساتبار تووشی شۆک بووە.

زانیاریی زیاتر: لەزگین دۆسکی، شوانی ڕانە مەڕەکە، بەهۆی ئەم ڕووداوە ناخۆشەوە زیانی نزیکەی 30 هەزار دۆلاری بەرکەوتووە.
ژمارەیەک دار بەڕووی تەمەن 20 ساڵ لە مێرگەپان بڕاونەتەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕایگەیاند، لە سنووری مێرگەپان دەیان دار بەڕووی تەمەن 20 ساڵ بڕاوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: عەمید هێمن کەمەرخان، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕاگەیاند: ئێوارەی ڕۆژی 20-9-2025، لە چیاکانی سنووری ماوەت 41 دار بەڕوو کە تەمەنیان لەنێوان 10 بۆ 20 ساڵە بڕاوەتەوە.

بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی وتی: بۆ دەستگیرکردنی ئەو کەسانەی دارەکانیان بڕیووەتەوە، پەڕاوی لێکۆڵینەوە بۆ وەرگرتنی ڕێکاری یاسای لەلایەن دادوەری لێکۆڵینەوە کراوەتەوە.
شێخ دارا: پلەکانی گەرما بەردەوام دەبن لە دابەزین
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، پلەکانی گەرما بەهۆی شەپۆلی جەمسەری باکوورەوە بەردەوام دەبن لە دابەزین کە کاریگەری بەسەر هەرێمی کوردستانیشەوە هەیە.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، بەهۆی کاریگەریی شەپۆلی جەمسەری باکوورەوە، پلەکانی گەرما گۆڕانکاری زۆری بەسەردا هاتووە و بەردەوام دادەبەزن، ئەمەش کاریگەریی لەسەر کەشوهەوای هەرێمی کوردستان هەیە.

شێخ دارا ئاماژە بەوە دەکات، بەیانی یەکەم ڕۆژی وەرزی پایزە و ئەمساڵ لە جەمسەری باکوور پایز 88 ڕۆژ و 23 کاتژمێر و 41 خولەک دەخایەنێت، بەڵام لە جەمسەری باشوور وەرزی پایز 91 ڕۆژ دەخایەنێت.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی شێخ دارا، ساڵی داهاتوو ماوەکە بە پێچەوانەوە دەبێت، واتە پایز لە جەمسەری باکوور 92 ڕۆژ دەبێت و لە جەمسەری باشوور 89 ڕۆژ.

ئەوە پێویستە بیزانت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 32 و نزمترین 18 پلە

- سلێمانی: بەرزترین 29 و نزمترین 19 پلە

- کەرکووک: بەرزترین 32 و نزمترین 21 پلە

- دهۆک: بەرزترین 26 و نزمترین 13 پلە

- هەڵەبجە: بەرزترین 30 و نزمترین 16 پلە

- زاخۆ: بەرزترین 30 و نزمترین 17 پلە

- سۆران: بەرزترین 27 و نزمترین 13 پلە

- ڕاپەڕین: بەرزترین 28 و نزمترین 17 پلە

- گەرمیان: بەرزترین 33 و نزمترین 19 پلە

- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 19 و نزمترین 7 پلە

- ئاکرێ: بەرزترین 22 و نزمترین 11 پلە

- پێنجوێن: بەرزترین 23 و نزمترین 10 پلە
مەسرور بارزانی لەبارەی ژینگە داوایەک لە خەڵکی دهۆک دەکات
ئاڤا نیوز

لە وتاری کردنەوەی پارکی سەرهەڵدان، مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان ڕایگەیاند، لە ماوەی ئەم دوو ڕۆژە ئەو دیاردەیەی بەرچاوی کەوتووە پیسکردنی ژینگەیە بە زبڵ و خاشاک لە قەراخ شەقامەکان و ناوچە گەشتیارییەکان. بۆیە داوا لە بەرپرسانی کارگێڕی دهۆک دەکات ئەوانەی ژینگە پیس دەکەن سزا بدرێن.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی شەممە، سەرۆکوەزیرانی کوردستان پارکی سەرهەڵدانی لە دهۆک کردەوە. پارکەکە لەسەر ڕووبەری 122 هەزار مەتر دووجا دروستکراوە. بڕیار بوو لەماوەی سێ ساڵ تەواو بکرێت، بەڵام بە کەمتر لە ساڵێک و سێ مانگ تەواو کرا.

لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان وتی، " لەم دوو ڕۆژە سەردانی زۆر شوێنی گەشتیارییم لە دهۆک کرد، وڵاتێکی ئێجگار جوانمان هەیە، بەڵام بەداخەوە ئەوەی وەک دیاردەیەکی ناشرین بەرچاوم کەوت فڕێدانی زبڵ و خاشاکە لەسەر شەقام کە ئەمە لەگەڵ کولتووری ئێمە ناگونجێ".

زانیاریی زیاتر: سەرۆکوەزیران داوا لە خەڵک دەکات ژینگەی وڵاتەکەمان بپارێزن، چونکە وڵاتی ئێمە ماڵی ئێمەیە. هاوکات داوا لە بەرپرسانی کارگێڕی ناوچەکە دەکات هەر کەسێک ژینگە پیس بکات پێویستە سزا بدرێت.
پارێزگاری دهۆک: دهۆک سەوزترین پارێزگای عێراقە
ئاڤا نیوز

سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی پارکی سەرهەڵدانی لە ڕۆژهەڵاتی شاری دهۆک کردەوە، پارێزگاری دهۆکیش جەخت لەوە دەکاتەوە کە دهۆک سەوزترین پارێزگایە لە عێراق و ڕووبەری سەوزایی یەک ملیۆن مەتری تێپەڕاندووە.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بەڕژدی کار لەسەر زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی لەچوارچێوەی ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانکارییەکانی ئاو و هەوا، لەشار و شارۆچکەکان جێبەجێکردووە، ئەمڕۆ پارکی سەرهەڵدان لە شاری دهۆک کرایەوە، کە زیاتر لە 50 هەزار داری تێدا چێنراوە، ڕێژەی سەوزایی شارەکەی لە 14% گەیاندووەتەوە 20%.

لێدوانی فەرمی: عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک، گوتی "ڕووبەری سەوزایی لە پارێزگای دهۆک ملیۆنێک و 624 هەزار مەترە، لەماوەی داهاتووش پارکی ئالوکا کە گەورەترین پارکە لەسەر ئاستی عێراق تەواو دەکرێت."

زانیاریی زیاتر: پارێزگاری دهۆک لە درێژەی وتارەکەیدا ئەمەشی گوت، "لەماوەی 50 ساڵی تەمەنی پارێزگای دهۆکدا هەزار و 400 شەقام و کۆڵان دروستکراوە، تەنیا لەماوەی کابینەی نۆیەم 900 پڕۆژەی شەقام و ڕێگای نوێ بۆ ناو دهۆک جێبەجێکراوە."

ئەمەش بزانە: پارکی سەر‌هەڵدان لەسەر ڕووبەری 48 دۆنم دروستکراوە، بەدیاریکراوی ڕووبەری پرۆژەکە 115 هەزار مەتردووجایە، تێچووی دروستکردنەکەی چوار ملیار و 183 ملیۆن و 278 هەزار دینارە.
نزیکەی 200 حەشوەی گوللە ئاربیجی لە گوندێکی چوارقوڕنە دۆزرایەوە
ئاڤا نیوز

ئاسایشی ڕاپەڕین لەسنووری گوندی ئەستریلانی ناحیەی چوارقوڕنە لەئیدارەی ڕاپەڕین، نزیکەی 200 حەشوەی گوللە ئاربیجی و ژمارەیەک تەقەمەنیان لە چاڵی غەسالەکانی بەرهەمهێنانی چەو و لم دۆزییەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ئاسایشی ڕاپەڕین ڕایگەیاند، تیمی هەڵگرتنەوەی چەک و تەقەمەنی لە بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی ڕاپەڕین ئاگادار کرایەوە لە هەبوونی ژمارەیەکی زۆر حەشوە ئاربیجی، گوللە هاوەنی قەبارە جیاواز و تەقەمەنی کۆن. تەقەمەنییەکان لەشوێنی کۆنی ئەو چاڵانەدا دەرکەوتوون کە پێشتر غەسالەکان دروستیانکردووە، لەلایەکی دیکەش هێزەکانی ئاسایشی شکارتە گوللە تۆپێکی کۆنیان لەگوندی چیوە هەڵگرتووەتەوە.

ئەمەش بزانە: ئاسایشی ڕاپەڕین داوا لەهاونیشتمانیان دەکات لە دەشتودەر، تەنیشت ڕەبیە کۆنەکان  یان لە شاخ و گرد و تەپۆلکەکان بەهیچ شێوەیەک دەستکاری مین وتەقەمەنیەکان نەکەن. ئەمەش لەبەرئەوەی بەشێک لەو تەقەمەنیانە هێشتا کاران بۆ تەقینەوە و مەترسیدارن.

باکگراوند: لەماوەی چەند مانگی ڕابردوودا ژمارەیەکی دیکە گوللە هاوەنی نەتەقیوو لەناو ئاوی زیێ بچووک لە سنوری قەزای پشدەر دۆزرانەوە.
لە هەرێمی كوردستان خۆڵبارین چڕدەبێتەوە و پلەكانی گەرما نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

شەپۆڵێكی چڕی خۆڵبارین و ڕەشەبا ناوچە جیاجیاكانی هەرێمی كوردستانی گرتووەتەوە و پلەكانی گەرماش چەند پلەیەك دابەزیون، كەشناسیی هەرێمیش هاووڵاتیان لە بەرزی ڕێژەی تۆز و خۆڵ ئاگادار دەكاتەوە.

چیرۆكی سەرەكی: ڕەشەبا و تۆز و خۆڵ كە لە ناوچەكانی ڕۆژئاوای هەرێمی كوردستانەوە سەرچاوەی گرتووە، ڕووی لە شارەكانی هەرێمی كوردستان كردووە و تا دێت ئاستی خۆڵبارین چڕتر دەبێتەوە و مەودای بینینی ئاسایی كەمتر دەبێتەوە و كاریگەرییەكەی بەسەر ناوچەكانی هەرێمی كوردستان تا سبەی نیوەڕۆ دەمێنێتەوە.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: بەپێی ڕاگەیێنراوێكی فەرمیی بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی كوردستان، سبەی لە هەرێمی كوردستان ئاسمان ساماڵ دەبێت، لەگەڵ بەردەوامیی بەرزبوونەوەی تۆز و خۆڵ تاوەكو كاتەكانی نیوەڕۆ پاشان كەشەكە سەقامگیر دەبێت و پلەكانی گەرماش بە گشتی نزیكەی سێ پلە بەراورد بە ئەمڕۆ هەینی زیاد دەبن.

لەلایەکی دیکەوە: شێخی كەشناسی، شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا میدیا پێشبینی كرد ڕۆژانی هەینی و شەممە، شەپۆڵێكی خۆڵبارین هەرێمی كوردستان بگرێتەوە و ڕۆژی هەینی چڕییەكەی زیاترە و سبەی شەممە بەرە بەرە كەم ببێتەوە.

شێخ دارا ئاماژەی بەوەشكرد، بەپێی پێشبینییەكان ئەمساڵ باران پێش وادەی خۆی دەبارێت و ئەگەری زۆر هەیە لە 15ـی 11، هێندە باران ببارێت پەڵە بدات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی نوێترین داتای بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسیی هەرێمی كوردستان، ئەمڕۆ بەرزترین پلەی گەرما لە ئیدارەی گەرمیان تۆماركراوە كە 38 پلە بووە و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران بووە كە 25 پلەی سیلیزییە.

زانیاریی زیاتر: پلەكانی گەرما لە شارەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیە دەبێت:

هەولێر 33 پلە

دهۆك 33 پلە 

سلێمانی 33 پلە

هەڵەبجە 36 پلە

كەركووك 36 پلە

ئیدارەی سەربەخۆی سۆران 32 پلە

ئیدارەی زاخۆ 34 پلە

ئیدارەی ڕاپەڕین 35 پلە
كۆڕنیشی هەولێر دەكرێت بە پڕۆژەیەكی گەشتیاری
ئاڤا نیوز

قایمقامی هەولێر ئاشكرای دەكات كە كۆڕنیشی هەولێر لە داهاتوودا دەكرێت بە پڕۆژەیەكی گەشتیاری.

چیرۆكی سەرەكی: كۆڕنیشی هەولێر كە ڕێڕەوێكی ئاوییە و زیاتر بە وەرزی زستان ئاوی تێدا كۆدەبێتەوە و هۆكارێكە بۆ ڕێگەگرتن لە دروستبوونی لافاو، بەڵام بەهۆی مانەوەی ئاوەكە و تێكەڵبوونی بە ئاوەڕۆی بەشێك لە گەڕەكەكان و پاشماوەی ماڵان و خۆڵ خاشاك، بۆنێكی ناخۆش دروست دەبێت و بووەتە هۆی بێزاریی خەڵك، پلانی حكومەت ئەوەیە دیمەنەكە پێچەوانە بكاتەوە و بیكات بە پڕۆژەیەكی گەشتیاری.

لێدوانی فەرمی: نەبەز عەبدولحەمید، قایمقامی قەزای ناوەندی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە پلانی حكومەتی هەرێمی كوردستاندایە كە كۆڕنیشی هەولێر، دوای پاككردنەوەی، ئاوی لێ كۆبكرێتەوە و بكرێت بە شوێنێك گەشتیاریی سەرنجڕاكێش، هاوكات پڕۆژەكە بە شێوەیەك دەبێت كە لەڕووی ژینگەییەوەش سوود بە ناوچەكە و دانیشتووانەكەی بگەیێنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: كۆڕنیشی هەولێر دەكەوێتە بەشی ڕۆژهەڵاتی شاری هەولێر و بە تەنیشت هەریەك لە گەڕەكەكانی 5ـی حەسارۆك و گەلاوێژ و فەرمانبەران و چەند گەڕەكێكی دیكەدا دەڕوا و ئاوی باراناو دەباتە دەرەوەی شار.
کەشناسی: ئەمڕۆ و سبەی پلەکانی گەرما چەند پلەیەک نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی کەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی کوردستان ئاشکرای دەکات ئەمڕۆ چوار پلە و سبەیش پلەکانی گەرما سێ پلە دادەبەزن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: کەشناسیی هەرێمی کوردستان بڵاوی کردەوە: ئەمڕۆ ئاسمان ساماڵ دەبێت لەگەڵ بەرزبوونەوەی تۆز و خۆڵ، لە کاتەکانى نیوەڕۆ بەدواوە چڕییەکەى زیاد دەکات بە تایبەتى سنوورى پارێزگاى سلێمانى و کەرکووک و ئیدارەى ڕاپەڕین و گەرمیان، پلەکانی گەرماش نزیکەی چوار پلەی سیلیزی بەراورد بە دوێنێ نزم دەبنەوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ڕاگەیێنراوەکەی کەشناسی، سبەی لە هەرێمی کوردستان ئاسمان ساماڵ دەبێت، لەگەڵ بەردەوامیی بەرزبوونەوەی تۆز و خۆڵ تاوەکوو کاتەکانی نیوەڕۆ پاشان کەشەکە سەقامگیر دەبێت و پلەکانی گەرماش بە گشتی نزیکەی سێ پلە بەراورد بە ئەمڕۆ زیاد دەبن.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕاگەیاند: ڕاستە ئەمڕۆ و سبەی شەپۆلێکی خۆڵبارین هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە بەڵام بەو چڕییە نییە کە باس دەکرێت، بەڵام بەپێی پێشبینییەکان ئەمساڵ باران پێش وادەی خۆی دەبارێت و ئەگەری زۆر هەیە لە 15ی11 هێندە باران ببارێت پەڵە بدات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمڕۆ بەرزترین پلەی گەرما لە گەرمیان تۆمار دەکرێت کە 37 پلە دەبێت و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران دەبێت کە 21 پلەی سیلیزییە.
شێخ دارا: بارانبارینی لاواز چەند وڵاتێکی ناوچەکەی گرتووەتەوە
ئاڤا نیوز

بەهۆی کاریگەری ئەو شەپۆلە بایەی کە لە جەمسەری باکوورەوە هەڵیکردووە، بارانێکی لاواز وڵاتانی ناوچەکەی گرتووەتەوە و کاریگەریشی لەسەر هەرێمی کوردستان هەیە.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، لە سەرەتای مانگی نۆ ئاماژەم بەوە دابوو کە کاریگەریی شەپۆلی جەمسەری باکوور هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە، ئێستاش بەهۆی کاریگەری ئەو شەپۆلە بایە، بارانێکی لاواز ناوچەکەی گرتووەتەوە.

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، ڕۆژی شەممە ئەو شەپۆلە نزیک دەبێتەوە و بەهۆی شێی دەریای سپیی ناوەڕاست هەوری ناوخۆیی لە هەرێمی کوردستان دروست دەبێت، بۆ شەوەکە پلەکانی گەرما زیاتر نزم دەبنەوە.

لەلایەکی دیکەوە: شێخ دارا ئاماژە بەوەش دەکات، ئەو بایەی لە ڕۆژئاواوە هەڵیکردووە، هەرێمی کوردستانیشی گرتووەتەوە کە خۆڵبارینی لەگەڵدایە، بە تایبەت لە ناوچەکانی گەرمیان، بەڵام ناوچەکانی خوارووی عێراق زیاتر گرتووەتەوە.

شێخ دارا دەڵێت، ئەمساڵ بارانێکی زۆر دەبارێت و لە ناوەڕاستی مانگی 11 ئەگەر هەیە پەڵە بدات، هەروەها بەفربارینێکی چڕ و سەختیش هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە.

ئەوە پێویستە بیزانت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 36 و نزمترین 27 پلەی سیلیزییە.

- سلێمانی: بەرزترین 36 و نزمترین 24 پلەی سیلیزییە.

- کەرکووک: بەرزترین 40 و نزمترین 27 پلەی سیلیزییە.

- دهۆک: بەرزترین 32 و نزمترین 18 پلەی سیلیزییە.

- هەڵەبجە: بەرزترین 37 و نزمترین 28 پلەی سیلیزییە.

- زاخۆ: بەرزترین 36 و نزمترین 22 پلەی سیلیزییە.

- سۆران: بەرزترین 33 و نزمترین 18 پلەی سیلیزییە.

- ڕاپەڕین: بەرزترین 36 و نزمترین 22 پلەی سیلیزییە.

- گەرمیان: بەرزترین 41 و نزمترین 27 پلەی سیلیزییە.

- ئاکرێ: بەرزترین 34 و نزمترین 20 پلەی سیلیزییە.

- پێنجوێن: بەرزترین 32 و نزمترین 17 پلەی سیلیزییە.

ئەمەش بزانە: هەرێمی کوردستان کاریگەریی شەپۆلی جەمسەری باکووری لەسەرە کە هەوایەکی فێنک و خۆش ڕووی تێدەکات. هاوکات، کاریگەریی باشووریشی لەسەرە کە لە کەنداوەوە بەرەو هەرێمی کوردستان دێت و بای گەرم و وشکە، هەروەها هەرێمی کوردستان کاریگەریی دەریای سپیی ناوەڕاستیشی لەسەرە و زۆرترین بارانبارین لەو ئاراستەیە ڕوو دەکاتە کوردستان، بەڵام کاریگەریی ڕۆژهەڵات بەراورد بە ئاراستەکانی تر کەمترە.
مەرجێک بۆ بەڵێندەرانی کەرکووک دادەنرێت؛ بۆ وەرگرتنی ڕەزامەندی هەر پرۆژەیەک دەبێت هەزار دار بچێنن
ئاڤا نیوز
  وەک هەوڵێک بۆ بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوازیی لە کەرکووک، هەر بەڵێندەرێك پڕۆژەیەک لە شارەکە جێبەجێ بكات دەبێت هەزار دار بچێنێت.

وێنە گەورەکە: شاری کەرکووک یەکێکە لەو شارانەی عێراق کە ڕێژەی سەوزایی زۆر کەمە و بەپێی داتاکان ڕێژەی سەوزایی شارەکە لە ٪3 یە، ئەمە لە کاتێکدایە ژمارەیەکی زۆری کێڵگەی نەوت لە پارێزگای کەرکووک هەن.
  لێدوانی فەرمی: دلێر شوانی، بەڕێوەبەری پەیوەندییەکانی پارێزگای کەرکووک بە ئاڤا میدیای گوت: ژمارەیەک هەنگاومان گرتووەتەبەر بۆ بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوازیی لە شارەکە، هەڵمەتێکمان دەستپێکردووە بۆ چاندنی 20 هەزار نەمام، هەر بەڵێندەرێکیش لە کەرکووک گرێبەستی پرۆژەی بۆ بکرێت و بودجەی پرۆژەکە لە ملیارێک دینار زیاتر بێت، دەبێت هەزار دار لە شارەکە بچێنێت، بۆ ئەم مەبەستەش چەند شوێنێکمان بۆ دەستنیشان کردوون.
  خاڵە ئەرێنییەکان: جێبەجێکردنی ئەم بڕیارە و بەردەوام بوون لەسەری دەبێتە هۆی بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی لە شارەکە.
  ئەمەش بزانە:  کەرکووک، یەکێکە لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێمی کوردستان، دانیشتوانەکەی زیاتر لە ملیۆنێک و 200 هەزار کەسە، لە پێشوودا خاوەنی چەندین باخچە و دارستانی گەورە بووە وەک: عەرەفە، عاشوور، ئوم ڕەبیعەین و چەندانی تر، بەڵام لە دەیەکانی ڕابردوودا بەشێکی زۆری ئەم ڕووبەرە سەوزاییانە لەناوچوون.
هۆشدارییەک لە بەڕێوەبەرایەتیی کەشناسی و بومەلەرزەزانی کوردستانەوە
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کەشناسی و بومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان، هاونیشتمانییان ئاگادار دەکاتەوە کە بەیانیی ڕۆژی هەینی، ڕێکەوتی 19ی ئەیلولی 2025، کەش و هەوای هەرێمی کوردستان بە گشتی ناسەقامگیر دەبێت ئەمەش بەهۆی ڕەشەبا و بەرزبوونەوەی ڕێژەی تۆز و خۆڵ.
  هۆکارە زانراوەکان؛ بەگوێرەی پێشبینییەکانی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کەشناسی، ئەو ڕەشەبا و تۆز  و خۆڵە لە ناوچەکانی ڕۆژئاوای هەرێمی کوردستانەوە سەرچاوە دەگرێت. پێشبینی دەکرێت لە کاتەکانی نیوەڕۆدا تەواوی ناوچەکانی هەرێمی کوردستان بگرێتەوە.
  کاریگەری و لێکەوتەکان؛ لە ئەنجامی بەرزبوونەوەی خێرایی با، مەودای بینینی ئاسۆیی کەم دەبێتەوە بۆ کەمتر لە پێنج کیلۆمەتر. لە هەندێک ناوچە، بە تایبەت لە ناوچەکانی باشووری هەرێمی کوردستان، مەودای بینین بۆ کەمتر لە یەک کیلۆمەتر دادەبەزێت، کە ئەمەش کاریگەری نەرێنی لەسەر هاتووچۆ و چالاکییەکانی دەرەوە دەبێت.
  لەلایەکی دیکە؛ خێرایی با بۆ کاتەکانی نیوەڕۆ دەگاتە بەرزترین ئاستی خۆی، بە شێوەیەک کە پێشبینی دەکرێت لە هەندێک ناوچەدا بگاتە سەرووی 50 کیلۆمەتر لە کاتژمێرێکدا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەڕێوەبەرایەتیی کەشناسی پێشبینی دەکات لە کاتەکانی ئێوارەدا، کاریگەری ڕەشەبا و تۆز و خۆڵ لاواز دەبێت و بەرەو کاتەکانی شەویش، کەش و هەوا بە تەواوی سەقامگیر دەبێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ لە هەولێر ژمارەیەک شوفێری بارهەڵگر بەهۆی گواستنەوەی خۆڵ سزای دارایی دەدرێن
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک شوفێری گەڵابە لە سنووری شارەوانی پێنج لە هەولێر دەڵێن، لە بەرامبەر گواستنەوە و ڕووکردنی خۆڵ لەناو ئەو زەوییانەی کە نزم و چاڵن لە سنووری شارەوانییەکە بە بڕی 500 هەزار تا یەک ملیۆن دینار سزا دەدرێین. بەڕێوەبەری شارەوانیش دەڵێت، ئەو شوفێرانە پاشماوەی خانووی تێکدراو لە سنووری شارەوانی دیکە  لەو سنوورە فڕێ دەدەن، بۆیە سزا دەدرێن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: عەلی کەریم بە ئاڤای وت، "ئێمە چەند شوفێرێکی بارهەڵگرین و لەسەر داوای خاوەن موڵکەکان خۆڵ دەگوازینەوە، بۆئەوەی زەوییەکانیان پڕبکرێنەوە و ڕاست بکرێن، بەڵام شارەوانی پێنج ڕێگریمان لێدەکات و بە بڕی 500 هەزار تا یەک ملیۆن دینار سزامان دەدات، لە کاتێکدا ئێمە بۆ کرێی هەر بارێک 30 تا 50 هەزار دینار وەردەگرین".

لێدوانی فەرمی: تارا عەبدولغەنی جەبار، بەڕێوەبەری شارەوانی پێنج بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "ئێمە وەکو شارەوانی پێنج ڕێگری لە هیچ کەسێک ناکەین کە لە سنووری شارەوانییەکەمان کار و کاسبی دەکات، بەڵام بەشێک لەو شوفێرانە لە سنووری شارەوانیی دیکەوە پاشماوەی ئەو خانووانەی کە تێکدراون، دێنن لە سنوورەکەمان فڕێ دەدەن". 

ئەوان پارە لە خاوەن موڵک وەردەگرن، بۆ ئەوەی پاشماوەکان ببەن بۆ کانی قرژاڵە، بەڵام دەیهێنن لە سنووری شارەوانی پێنج فڕێیان دەدەن، ئێمەش بە پێبژاردن سزایان دەدەین.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری شارەوانی پێنج ئاماژە بەوەش دەکات، "هەر کەسێک سەردانی بەڕێوەبەرایەتیی شارەوانییەکەمان بکات بە مەبەستی وەرگرتنی ڕەزامەندی، ئێمە ناوی خۆیان و گەلابە ئەو شۆفلانە تۆمار دەکەین، بۆ ئەوەی ڕێگەیان پێ بدرێت، تاوەکو کار بکەن".
ئاڤای خەڵک؛ کۆبوونەوەی زبڵ و نەبوونی ئاوەڕۆ دانیشتووانی گەڕەکێکی قەزای خەباتی هەراسان کردووە
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکێکی قەزای خەبات لە هەولێر، بەهۆی کۆبوونەوەی ڕێژەیەکی زۆری زبڵ و خاشاک و نەبوونی ڕێڕەوی ئاوەڕۆ نیگەرانن، قایمقامی خەباتیش دەڵێت، بەهۆی قەیرانی داراییەوە نەتوانراوە ڕێڕەوەکە چاک بکەنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتوانی گەڕەکی ئاشتی لە قەزای خەبات بەهۆی زۆریی زبڵ و خاشاک و نەبوونی ڕێڕەوی ئاوەڕۆوە نیگەرانن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: زریان سلێمان، یەکێک لە دانیشتووانی ئەو گەڕەکە، باس لەوە دەکات کە ئاوی هەموو خەبات دێتەوە ئەو گەڕەک و بۆنێکی زۆر ناخۆش بڵاوبووەتەوە، تەنانەت منداڵێکی تەمەن شەش ساڵان تووشی نەخۆشیی کەمبوونی خوێن بووە بەهۆی ژینگەی پیسەوە. زیاتر لە 200 ماڵ لەسەر ڕێڕەوی ئەو ئاوەیە و چەندین جار سەردانی قایمقامیەتیان کردووە.

لێدوانی فەرمی: کوێستان ئەحمەد، قایمقامی قەزای خەبات، بە ئاڤای وت، نووسراویان بۆ سەرووی خۆیان بەرزکردووەتەوە، بەڵام بەهۆی قەیرانی داراییەوە چاککردنەوەی ڕێڕەوەکە دواخراوە. ساڵانە چەند جارێک شوێنەکە پاک دەکەنەوە و لە ڕۆژانی داهاتووشدا تیمەکانیان سەردانی گەڕەکەکە دەکەن بۆ پاککردنەوەی ڕێڕەوەکە.
لە هەولێر تاوەکو ئێستا 18 هەزار سەگ براونەتە پەناگەی سەگە بێلانەکان
ئاڤا نیوز

ڕۆژانە لەنێو کوچە و کۆڵانەکانی شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستاندا ڕووداوەکانی پەلاماردانی سەگ تۆمار دەکرێت و پرۆسەی کۆکردنەوەی سەگی بێلانەش بەردەوامە.  

وێنە گەورەکە: بەهۆی زۆربوونی ژمارەی سەگە بێلانەکان و پەرلەماردانی دەیان کەس، نزیکەی دوو ساڵە پرۆسەی کۆکردنەوەی سەگی بێڵانە لە نێو کوچە کۆڵانەکانی شاری هەولێر و دەوروبەری دەستیپێکردووە، رۆژانە دوو تیم نزیکەی 50 سەگ دەبەنە پەناگەی سەگە بێلانەکانی هەولێر.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەگوێرەی داتا تۆمارکراوەکانی هەردوو نەخۆشخانەی فریاکەوتنی ڕۆژئاوا و فریاکەوتنی ڕۆژهەڵاتی شاری هەولێر، لە ماوەی نۆ مانگی ڕابردوو نزیکەی هەزار ڕووداوی پەلاماردانی سەگ تۆمارکراون، سەرجەمیان لە نەخۆشخانەکان چارەسەریان وەرگرتووە.

لێدوانی فەرمی: ژیار جەلال، بەڕێوەبەری گشتیی بەڕێوەبەرایەتیی خزمەتگوزاریی ژینگەپارێزی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: پڕۆسەی کۆکردنەوەی سەگی بێلانە لەنێو کوچە و کۆڵانەکاندا بەردەوامە، تاوەکو ئێستا 18 هەزار سەگ براونەتە پەناگەی سەگە بێلانەکانی هەولێر، پرۆسەکە بەردەوامە و بەباشی بەڕێوەدەچێت.
سەدر هۆشداری لە قەیرانی ئاو دەدات و داوای گفتوگۆ لەگەڵ تورکیا دەکات
ئاڤا نیوز

ڕێبەری ڕەوتی نیشتمانیی شیعە، بانگەوازێک ئاراستەی حکومەتی عێراق دەکات بۆ کردنەوەی دەرگای گفتوگۆ لەگەڵ تورکیا، بەمەبەستی زیادکردنی پشکی ئاوی عێراق و گرتنەبەری ڕێوشوێنی خێرا بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی قەیرانی کەمیی ئاو کە وڵاتەکەی گرتووەتەوە.
  وێنە گەورەکە: بەهۆی گۆڕانی کەشوهەوا و کەم بوونەوەی ڕێژەی بارانبارین و کەم بوونەوەیەکی بەرچاو لە سەرچاوەکانی ئاو لە وڵاتانی دراوسێ،  عێراق ڕووبەڕووی قەیرانێکی وشکەساڵیی تووند بووەتەوە کە بە یەکێک لە مەترسیدارترین ئاڵنگارییە ژینگەییەکان لە مێژووی نوێیدا دادەنرێت.
  پەیامی فەرمی: موقتەدا سەدر، ڕێبەری ڕەوتی نیشتمانیی شیعە، لە پەیامێکیدا کە ئەمڕۆ بڵاوی کردەوە، هۆشدارییەکی تووندی لەبارەی قەیرانی ئاو لە عێراق دا. سەدر ئاماژەی بەوە دا قەیرانی جیهانیی ئاو گەیشتووەتە عێراق و زەنگی مەترسی لێدراوە، بەتایبەتی لەگەڵ کەم بوونەوەی سامانی ئاوی عێراق و وشکەساڵی و کەم بوونەوەی باران و ڕووبارەکان.
  لەهەمان کاتدا: ناوبراو داوای لە لایەنە پەیوەندیدارەکان کرد بەپەلە ڕێوشوێنی پێویست بگرنەبەر. لەوانە: کردنەوەی دەرگای گفتوگۆ لەگەڵ تورکیای دراوسێ، بۆ زیادکردنی پشکی ئاوی عێراق و گرتنەبەری ڕێوشوێنی ناوخۆیی بۆ پاراستنی ئاو، وەک دروستکردنی بەنداو و سزادانی بەفیڕۆدەرانی ئاو. هەروەها جەختی لە گرنگی شیرینکردنی ئاوی دەریا کردەوە، بەتایبەت بۆ خواردنەوە و کشتوکاڵ.
  مەترسییەکان: سەدر وەک ئاگادارکردنەوەیەک، پێشبینی کرد ئەگەر ئەم دۆخە بەردەوام بێت، زیانێکی زۆری تەندروستی و کشتوکاڵی لێبکەوێتەوە و گەلی عێراقیش زیانمەند دەبێت.
دەست بەجێبەجێکردنی پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەکرێت
ئاڤا نیوز


حکومەتی هەرێمی کوردستان دەست بە جێبەجێکردنی پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەکات و لەم ڕێگەیەشەوە سەدان هەلی کار ڕادەگەیێنێت.

وێنە گەورەکە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر، یەکێکە لە پرۆژە ستراتیژییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کابینەی نۆیەمدا، پرۆژەکە بە چارەسەرێکی گونجاو بۆ کەمکردنەوەی دیاردەی خۆڵبارین و بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی دادەنرێت.

بینراو و بیستراو: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بڵاوکردنەوەی ڤیدیۆیەک، دەستپێکردنی پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێری ڕاگەیاند کە بەشێوەی بازنەیی لە دەرەوەی شەقامی 150 مەتریی هەولێر جێبەجێ دەکرێت.

فەرمانگەی میدیا و زانیاری ئاماژە بەوە دەکات، لەو پرۆژەیەدا حەوت ملیۆن نەمامی فستق و زەیتوون دەچێنرێن، بۆ ئەم مەبەستەش 10 پۆندی گەورەی گلدانەوەی ئاو دروست دەکرێن.

بۆچی گرنگە: بە تەواوبوونی پرۆژەکە:
- 140 بۆ 210 تۆن گازی دووانەئۆکسیدی کاربۆن کەم دەکاتەوە.

- ڕێژەی سەوزایی زیاد دەکات و هەوای هەولێر پاک دەکاتەوە.

- پلەکانی گەرما دادەبەزێنێت.

- بەرەنگاربوونەوەی بە بیابانبوون و باشترکردنی تەندروستیی گشتی و کوالێتی ژیان.

- ڕەخساندنی هەلی کار بۆ زیاتر لە سەدان کەس.

- زیادکردنی بەرهەمی کشتوکاڵیی ناوخۆ.
بەشێک لە پەنجەماسییەکانی ئاوی تابین ڕزگارکران
ئاڤا نیوز

دوای بڵاوکردنەوەی گرتەیەکی ڤیدیۆیی لەسەرچاوەی ئاوی تابین لە نزیک قەزای دووکان، کە بەشێک لە ماسییەکانی تووشی لەناوچوون ببوون، قائیمقامی قەزای دووکان و بەڕێوەبەری کشتوکاڵی دووکان و ژمارەیەک لە فەرمانبەرانی ئەزموون سەردانی سەرچاوە ئاوەکەیان کرد و هەوڵیان دا بەشێک لەو ماسییانەی کە هێشتا زیندوون، ڕزگار بکەن.

چیرۆکی سەرەکی: سەرچاوەی ئاوی تابین دەکەوێتە گوندی کانی شۆک لەسەر ڕێگای دووکان - سلێمانی. بەشێک لە ماسییەکانی بەهۆی کەمبوونەوەی ئاوی هەردوو سەرچاوەکە و کەمی ئۆکسجین و دروستبوونی کبریت لە یەکێک لە سەرچاوەکانیدا، تووشی خنکان و لەناوچوون ببوونەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: قائیمقامییەتی قەزای دووکان لە ڕاگەیێنراوێکیدا بڵاوی کردووەتەوە، دوای ئاگادارکردنەوەیان لە لەناوچوونی ژمارەیەک ماسی لە ئاوی تابین، سیروان سەرحەد، قائیمقامی قەزای دووکان، لەگەڵ بەرپرسانی کشتوکاڵ و لایەنە پەیوەندیدارەکان سەردانی سەرچاوەی ئاوی تابینیان کردووە. هەوڵیان داوە بەشێک لە ماسییەکان بگوازنەوە بۆ سەرچاوەی ئاوە شیرینەکە و لە لەناوچوونی زیاتر بیانپارێزن. هاوکات، بەرپرسانی کشتوکاڵی ناوچەکەش ڕاسپێردراون ڕێکاری ژینگەیی پێویست بگرنەبەر و چاودێری کێشە ژینگەییەکانی ناوچەکە بکەن.

زانیاریی زیاتر: تەنگی تابین درێژییەکەی نزیکەی 4 کیلۆمەتر درێژ دەبێتەوە و سەرچاوەی ئاوەکەی لە شاخی مێرگەپانەوە سەرچاوە دەگرێت. بەهۆی جوانی ناوچەکە و پاکی ئاوەکەی، گەشتیارێکی زۆر ڕووی تێدەکەن.

باكگراوند: سەرچاوەی ئاوی تابین دەکەوێتە سنووری گوندی کانی شۆک لە ناحیەی سورداش لە قەزای دووکان.
نزیکەی 70 ئاسکی کێوی لە سنووری شەمامک دەبینرێن
ئاڤا نیوز


لە ناوچەی زورگەزراوی دەشتی شەمامک، ساڵانە ژمارەیەک ئاسکی کێوی دەبینرێن و بەناوچەکەدا دەسووڕێنەوە، هاووڵاتییەکی دانیشتووی ئەو سنوورە ڤیدیۆی گرتوون و بۆ ئاڤای ناردووە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەو جۆرە ئاسکانە بە ئاسکی قەرەچووغ ناسراون، ساڵانە لە وەزری بەهار لەسنووری ناحییەی شەمامک دەردەکەون و لە ئاواییەکان نزیک دەبنەوە. بەگوتەی دانیشتووانی ناوچەکە پێشووتر ڕاودەکران، بەڵام ئێستا کەس ناتوانێت ڕاویان بکات.

لێدوانی فەرمی:  دڵشاد لەک، ئەو هاووڵاتییەیە کە ڤیدیۆکانی بۆ ئاڤا ناردووە، دەڵێت، "بۆ ماوەی زیاتر لە سێ کاتژمێر خۆم مەڵاسداوە بۆ ئەوەی بتوانم ڤیدیۆی ئەو ئاسکانە بگرم، هەندێ جار 70 دانەن، جار جارەش 30 بۆ 40 دانە دەرەکەون، وەزری هاوین ون دەبن، بەڵام لە بەهاردا بۆ پەیداکردنی خۆراک زیاد دەبن."

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی ئەو هاووڵاتییە، لە گوندی سیاو خاوەنی زەوییەک شوێنەکەی بۆ دابینکردوون پڕیکردووە لە دەغڵ و دان، بۆ ئەوەی ئاسکەکان لێی کۆببنەوە و خواردن بخۆن.
پەڕاوی لێکۆڵینەوە بۆ 811 سەرپێچی ژینگەیی لە هەرێمی کوردستان کراوەتەوە
ئاڤا نیوز

پۆلیسی دارستان و ژینگە دەڵێت: ئەمساڵ دەیان باڵندە و ئاژەڵی کێوی لە ژینگەی سرووشتی خۆیان ئازاد کراون و 811 پەڕاوی لێکۆڵینەوە بۆ سەرپێچییە ژینگەییەکان کراونەتەوە.

وێنە گەورەکە: بەمەبەستی پاراستنی ژینگە و پارێزگاریکردن لە باڵندە و ئاژەڵە کێوییەکان، ڕاوکردن لە هەرێمی کوردستان بەیاسا قەدەغە کراوە، لەکاتی سەرپێچیکردنی ڕاوچییەکانیش، جیا لەوەی بەپێی یاسا و ڕێنماییەکانی ژینگەپارێزی سزا دەدرێن، ئاژەڵ و باڵندە ڕاوکراوەکانیش ئەگەر زیندووبن ئازاد دەکرێن.

لێدوانی فەرمی: ڕائید فوئاد ئەحمەد زراری، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن لە پۆلیسی دارستان و ژینگەی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: بەردەوام تیمەکانمان لە ئەرکدان بۆ پاراستنی ژینگە و سرووشتی هەرێمی کوردستان و دەیان باڵندە و ئاژەڵی کێویشمان گەڕاندووەتەوە ژینگەی خۆیان.

ژمارەکان وادەڵێن: ئەمساڵ بەکۆیی سەرپێچییە ژینگەییەکان 811 پەڕاوی لێکۆڵینەوە کراوەتەوە و ڕێککاری یاسای جێبەجێکراوە، دوایین ئاماری ئازادکردنی ئاژەڵ و باڵندە کێوییەکان بەمشێوەیەیە:- "دوو ئاسک، 40 سمۆرە، دوو کەروێشک، 51 کەو، پێنج سوسکە، دوو هەڵۆ، دوو پۆڕ، 10 ئاژەڵی کێوی جۆراوجۆر، حەوت باڵندەی جۆراوجۆر".

ژمارەیەک چەک و کەلوپەلی ڕاوکردنیش دەستیان بەسەرداگیراوە وەک، "33 تاپڕ، 114 فیشەکی تاپڕ، 10 کڵاشینکۆف، 70 فیشەکی کڵاشینکۆف، یەک دەمانچە، شەش فیشەکی دەمانچە، نۆ تۆڕی باڵندە، هەشت شەداو، 33 قەفەس، 15 لایت، 66 داوی باڵندە، 13 چەقۆ".
قۆناغی دووەمی پرۆژەی کۆرنیشی کاولۆکان دەست پێدەکات
ئاڤا نیوز

قۆناغی دووەمی پرۆژەی گەشتیاریی کۆڕنیشی کاولۆکان، کە بەشێکە لە ماستەرپلانی گەشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەستپێدەکات و دەیان هەلی کار بۆ گەنجانی دەڤەرەکە دەڕەخسێنێت.

وێنە گەورەکە: ماستەرپلانی گەشتیاریی لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، هەنگاو بە هەنگاو بەرەو پێشەوە دەچێت، کۆرنیشی کاولۆکان بەشێکە لەو ماستەرپلانە، یەک ویر و پێنج پۆند لەخۆدەگرێت گلدانەوەی ئاو کە یەکێک دەبێت لە تایبەتمەندییەکانی پرۆژەکە، پلانێکی بەردەوامی حکوومەتی هەرێمی کوردستانە، بە مەبەستی بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاری، کشتوکاڵی، زیادبوونی ئاوی ژێرزەوی و بەهێزکردنی سامانی ماسی.

لێدوانی فەرمی: ئەحمەد قادر، قایمقامی قەزای ڕواندز بە ئاڤای گوت، "لە ئایندەیەکی نزیک قۆناغی دووەمی پرۆژەکە دەستپێدەکات، ویری دیکە بۆ کۆرنیشەکە زیاد دەبن، لەوێوە ئاو بۆ چیای باپشتیان ڕادەکێشرێت."

ئەمەش بزانە: کۆڕنیشی کاولۆکان جگە لە خواردنگە، کافتریا و سەوزایی لەخۆدەگرێت، دەیان هەلی کار بۆ خەڵکی ناوچەکە دەڕەخسێنێت، سیمایەکی سەرنجڕاکێشتر بە ناوچەکە دەبەخشێت.
ئاگرێکی گەورە لە سنووری هەورامان کەوتووەتەوە و تا ئێستا کۆنتڕۆڵ نەکراوە
ئاڤا نیوز

ئاگرێکی گەورە لە ناوچەی هەورامانی سەر سنووری نێوان عێراق و ئێران کوەوتووەتەوە، و پەڕیوەتەوە بۆ دیوی ئێران، هەرچەندە ئێران ئاگرەکەی لای خۆی کۆنترۆڵکردووە، بەڵام لە سنووری هەرێمی کوردستان تا ئێستا کۆنترۆڵ نەکراوە.

چیرۆکی سەرەکی: کاتژمێر 2ـی پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ، ئاگرێکی گەورە لە نزیک گوندی دزڵی هەورامان، لە بەشی ئێرانی سنووری عێراق و ئێران کەوتەوە. ئاگرەکە بە خێرایی بڵاوبووەوە و سنوورەکانی عێراقی بەزاند، بەتایبەتی گەیشتە شاخەکانی پشت گوندی یاڵانپێ لە هەورامانی هەرێمی کوردستان.

لە کاتێکدا کە ئاگرەکە لە لایەنی ئێرانەوە کۆنتڕۆڵ کراوە و کوژاوەتەوە، بەڵام لە سنووری هەرێمی کوردستانەوە، تیمەکانی ئاگرکوژێنەوەی خورماڵ ناتوانن نزیکی ئاگرەکە ببنەوە. هۆکاری ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ بوونی مین لە ناوچەکە و سەختی و ناڕێکی ڕێگاکانی.

لێدوانی فەرمی: بنکەی بەرگریی شارستانیی خورماڵ بە ئاڤای ڕاگەیاند،  بە وردی چاودێری دۆخەکە دەکەن و چاوەڕێ دەکەن تا ئاگرەکە بگاتە شوێنێک کە دەستیان پێی بگات و بتوانن دەست بە هەوڵەکانی کوژاندنەوەی بکەن.

لەلایەکی دیکەوە: دانیشتووانی سنووری هەورامان خۆیان ئامادە دەکەن تا سبەی وەک خۆبەخش بچنە نزیک ئاگرەکە و یارمەتی تیمەکانی ئاگرکوژێنەوە بدەن لە کۆنترۆڵکردن و کوژاندنەوەیدا.
شێخ دارا: بارانبارین نزیکە و ئەمساڵ زستانێکی پڕ بارانمان دەبێت
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، بارانبارین نزیکە و ئەمساڵ جیاوازتر لە ساڵی ڕابردوو، هەرێمی کوردستان زستانێکی پڕ بارانی دەبێت.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، ئەمساڵ با و بۆرانێکی زۆر ڕوو لە هەرێمی کوردستان و ناوچەکە دەکات کە هاوشێوەی ساڵانی 2011 و 2012، 2019 و 2022، 2023 دەبێت، واتە زستانێکی پڕ باران دەبێت. هەروەها "بارانبارین نزیک بووەتەوە".

هەر پشتبەستن بە پێشبینییەکانی کەشوهەوا، شێخ دارا دەڵێت، ئەمساڵ لە خوارووی عێراق و سعوودیە لە ناوچەی "ربع الخالي" کە ڕووبەرەکەی 630 هەزار کیلۆمەتر چوارگۆشەیە، بارانێکی ئەوەندە زۆر دەبارێت کە جووتیاران دەتوانن کشتوکاڵی تێدا بکەن.

ئاماژە بەوەش دەکات، لە ناوچەی ترێبیل و نخێب، لە یەکەم شەپۆڵی هاتنیدا، بارانێکی زۆر دەبارێت. هەموو ئەمانەش بەهۆی بارانی جەمسەری باکوورەوەیە.

زانیاریی زیاتر: شێخ دارا دەڵێت، پلەکانی گەرما هەمیشە لە دابەزینە کە ڕۆژانە یەک بۆ دوو پلە دادەبەزێت، بە تایبەت لە شەواندا لە هیچ شار و شارۆچکەیەکی هەرێمی کوردستان پلەکانی گەرما ناگاتە 25 پلەی سیلیزی و ئەگەر هەیە لە هەفتەی داهاتوو  پلەکانی گەرما بۆ خوار 30 پلەی سیلیزی دابەزێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەرزترین و نزمترین پلەکانی گەرما لە شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەمشێوەیەیە:

٠ هەولێر: بەرزترین 35 پلە و نزمترین 25 پلە

٠ سلێمانی: بەرزترین 33 پلە و نزمترین 22 پلە

٠ دهۆک: بەرزترین 30 پلە و نزمترین 16 پلە

٠ کەرکووک: بەرزترین 36 پلە و نزمترین 26 پلە

٠ هەڵەبجە: بەرزترین 34 پلە و نزمترین 24 پلە

٠ زاخۆ: بەرزترین 34 پلە و نزمترین 22 پلە

٠ ڕاپەڕین: بەرزترین 33 پلە و نزمترین 22 پلە

٠ سۆران: بەرزترین 32 پلە و نزمترین 16 پلە

٠ گەرمیان: بەرزترین 36 پلە و نزمترین 24 پلە

٠ حاجی ئۆمەران: بەرزترین 23 پلە و نزمترین 10 پلە

٠ ئاکرێ: بەرزترین 32 پلە و نزمترین 15 پلە
لە هەولێر بەهۆی سەرپێچییەک 29 گەڵابە پاشماوەی بیناسازی بە شۆفێرێک پاککرایەوە
ئاڤا نیوز

لەم چەند ڕۆژە شۆفێری گەڵەبەیەک پاشماوەی بیناسازی لە شوێنێکی چۆڵەوانی هەولێر فڕێدا بوو. بەڕێوەبەرایەتی خزمەتگوزاری هەولێر وەک سزایەک، پاککردنەوەی گۆڕەپانێکیان خستە ئەستۆی شۆفێرەکە.

وێنە گەورەکە: بەڕێوەبەرایەتی خزمەتگوزاری ژینگەپارێزیی هەولێر ماوەی چەند ساڵێکە جۆرێک سزای پەیڕەو دەکات، هەر شۆفێرێک پاشماوەی بیناسازی لە نزیک گەڕەکەکان فڕێ بدات، وەکو سزا گۆڕەپانێکی پێ پاک دەکرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: ژیار جەلال، بەڕێوەبەرایەتی خزمەتگوزاری ژینگەپارێزیی هەولێر بە ئاڤا میدیای وت، کارمەندانی شارەوانی لە سنووری شارەوانییەکان بەردەوام چاودێری دەکەن، هەر گەڵابەیەک پاشماوەی هەڵگرتبێ و بە ئاراستەی زبڵخانەی کانی قرژاڵە نەچێت بەدواداچوونی بۆ دەکەن، دوای ئەوەی دەردەکەوێت ئەو شۆفێرە لە نزیک ئاوەدانی پاشماوەکە فڕێ دەدات، ڕێکاری بەرامبەر دەگیرێتەبەر.

زانیاریی زیاتر: بەوتەی ژیار جەلال، ئەمساڵ زیاتر لە 20 شۆفێری گەڵابەیان بەهەمان شێوە سزا داوە. سەبارەت بەو شۆفێرەش ئەمڕۆ هەینی ناچار کرا، لە گەڕەکی کارێزان، تەنیشت مزگەوتی ئیمان لە سنووری شارەوانی چوار. 29 گەڵاب پیسی پێ پاککرایەوە کە نزیکەی 350 مەتر سێجا پاشماوەی بیناسازی دەبوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەگوێرەی ڕێنمایی بەڕێوەبەرایەتی خزمەتگوزاری ژینگەپارێزیی هەولێر هەموو پاشماوەیەکی بیناسازی پێویستە ببرێتە زبڵخانەی کانی قرژاڵە.
لە هەولێر پێنج پاركی گەورە دروست دەكرێن
ئاڤا نیوز

لە پێنج شوێنی جیای شاری هەولێر، پێنج پارکی گەورە دروست دەکرێت و لەو چوارچێوەیەدا 40 هەزار داری جیاواز دەچێندرێن.

وێنە گەورەکە: لەپێناو زیادکردنی ڕێژەیی سەوزایی و پاراستنی ژینگە، لە ناوەندی شاری ھەولێر لە سەر ڕووبەری 200 دۆنم زەوی دەست کراوە بە دروستکردنی 5 پارکی گەورە، کە تێیدا 40 ھەزار دار دەچێندرێت و ئەمساڵیش هەر پێنج پارکەکە تەواو دەکرێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوێکی پارێزگای هەولێر، پێنج پارکەکە دەکەونە پێنج شوێنی جیای ناوەندی شاری هەولێر کە ئەمانەی خوارەوەن:-

- پارکێک لە  نزیک شەقامی 120 مەتری، لەسەر ڕووبەری 80 دۆنم زەویی و نزیکەی 8 ھەزار داری تێدا دەچێندرێت، ئێستا نزیکەی 70%ی کارەکانی تەواو بووە.

- پارکی ڕەشکین لەسەر ڕووبەری 47 دۆنم زەویی و 16 ھەزار داری تێدا دەچێندرێت و ئێستا  50%ی کارەکانی تەواو بووە.

- پارکی گەڕەکی نازدار لە سەر ڕووبەری 4 دۆنم زەویی و 6 ھەزار داری تێدا دەچێندرێت و لە 80%ی کارەکانی تەواو بووە.

- پارکی گەڕەکی ژیان لەسەر ڕووبەری 7 دۆنم زەویی و 5 ھەزار داری تێدا دەچێندرێت، کە ئەویش 70%ی کارەکانی تەواو بووە.

-    پارکی یەکتربڕی شەقامی 150 مەتری کە ڕووبەرەکەی 60 دۆنمە و کارکردن تیایدا بەردەوامە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە شاری ھەولێر 26 پارکی گەورە و 204 باخچەی بچووک و 209 دارستان و 163 دوورگەی ناوەندی و 109 نافوورە هەن.
كوردستان فاوندەیشن پرۆژەیەكی جیاواز و گرنگ ڕادەگەیەنێت
ئاڤا نیوز

کوردستان فاوندەیشن پرۆژەیەکی جیاواز و گرنگی ڕاگەیاند، ئەویش ڕیسایکلینی خۆڵ و خاشاکە بەتایبەت پاشماوەی پلاستیک کە ڕۆڵێکی گرنگی دەبێت لە کەمکردنەوەی پیسبوونی ژینگە بە ماددەی پلاستیک، لە هەنگاوی یەکەمی پرۆژەکەش 500 سەتڵی زبڵ لە هەولێر و دهۆک دادەنرێن، 350 لە هەولێر 150ـش لە دهۆک، لە ئاییندەیەکی نزیکیشدا پرۆژەکە فراوانتر دەکرێت و هەموو کوردستان دەگرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: کوردستان فاوندەیشن لە شوێنە گشتییەکان جۆرە سەتڵێکی زبڵی تایبەت دادەنێت کە لەسەری نووسراوە بۆ پاشماوەی پلاستیک، هاووڵاتییان هەر جۆرە پاشماوەیەکی باغە و پلاستیکیان هەبێت لەو سەتڵانە فڕێی دەدەن، کە پێشتر لەلای کانی قڕژاڵە، دەفن دەکرا و ئەو ماددانە 400 ساڵی پێدەچوو تا شی دەبنەوە، ئەگەر پلاستیکەکە زۆر خەفیف بووایە 100 ساڵی پێویست بوو ئەوەش زیانێکی زۆری بۆ ژینگە هەبوو، بەڵام لەڕێگەی ئەو پرۆژەیە، پلاستیکە فڕێدراوەکان دووبارە بەکاردەهێنرێنەوە و دوای چەندین قۆناغی پرۆسێسکردنی، دووبارە بەرهەمی نوێی لێ دروست دەکەنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژانە لە کوردستان زیاتر لە حەوت هەزار تۆن پاشماوە بەرهەمدێت کە 25%ـی ئەو بڕە بە پلاستیک مەزەندە دەکرێت، بەتایبەت لە وەرزی هاویندا کە ڕۆژانە لانیکەم ملیۆنێک و 500 هەزار بوتڵی پلاستیکی ئاوخواردنەوە و خواردنەوە گازییەکانی دیکە بەکاردەهێنرێن.

بۆچی گرنگە: لەڕێگەی بەئامانجگرتنی کۆکردنەوەی 750 هەزار بوتڵی پلاستیک لە مانگێکدا، ساڵانە بڕی 216 تۆن گازی دوانەئۆکسیدی کاربۆن پاشەکەوت دەکرێت کە هاوتایە بە چاندنی زیاتر لە 10 هەزار دار، یاخود لابردنی 47 ئۆتۆمبێل لە شەقامەکان لە ساڵێکدا، جگە لەو سوودە ژینگەییانەش، هۆشیار تاک بۆ پاکڕاگرتنی ژینگە و خۆشویستنی خاک و نیشتمان زیاتر دەکات و ئاستی پابەندبوونی تاک بە ڕێسا و ژیانی کۆمەڵایەتی بەهێزتر دەکات.

لێدوانی فەرمی: هەندرێن ڕەمەزان، بەڕێوەبەری پرۆژەی ڕیسایکلین لە کوردستان فاوندەیشن، بە ئاڤای ڕاگەیاند، پرۆژەکە کارئاسانیی زۆر بۆ ئەو کۆمپانیایانە دەکات کە کارگەی ڕیسایکلینیان هەیە و ئەو ماددانەی پێشتر ببوونە هۆی پیسبوونی ژینگە، لەڕێگەی فڕێدانیان لەلایەن هاووڵاتیانەوە لە سەتڵێکی تایبەت، دووبارە ڕیسایکلین دەکرێنەوە بەجێگەی ئەوەی لەژێر خاک دەفن بکرێن یاخود لە دەرەوەی شارەکان بسووتێندرێن.

لەلایەکی دیکەوە: کارزان عەبدولهادی، سەرۆکی شارەوانیی هەولێریش دەلێت، پێشتر  کاری دەفنکردنمان بۆ پاشماوەکان دەکرد و شیبوونەوەی پلاستیک، سەدان ساڵی دەویست، ئێستا بە هاوکاری دامەزراوەی کوردستان فاوندەیشن بە دانانی سەتلی خۆڵ و خاشک  بەشێوەکی مۆدێرن، ئەو زیانە ژینگەییانە کەمەدەبنەوە.
ئاڤای خەڵک؛ دوای بەدواداچوونی ئاڤا وەزارەتی دارایی پارەی کۆمپانیای ئەرتووش خەرج دەکات
ئاڤا نیوز

دوای بڵاوبوونەوەی ڕاپۆرتی ئاڤا لەسەر کێشەکانی کۆمپانیای ئەرتووش، کە ماوەی هەشت مانگ بوو لەلایەن وەزارەتی داراییەوە پارەیان بۆ خەرج نەکرا بوو، ئێستا کێشەکە چارەسەر بووە و بڕیاری خەرجکردنی پارەکە دراوە.

چیرۆکی سەرەکی: کۆمپانیای ئەرتووش، کە بەرپرسیارە لە هەڵگرتنەوەی خۆڵ و خاشاکی سنووری دهۆک و سێمێل، بەهۆی دواکەوتنی پارەکەیانەوە تووشی چەندین گرفت ببوون. ئەم کۆمپانیایە 435 کارمەندی هەیە و ڕۆژانە نزیکەی 700 تۆن خۆڵ و خاشاک لەو دوو ناوچەیە کۆدەکەنەوە، بۆیە دواکەوتنی پارەکەیان کاریگەری نەرێنی لەسەر خزمەتگوزارییەکانی شارەوانی دروستکردبوو.

نووسراوی فەرمی: بەگوێرەی نووسراوێکی فەرمی کە لە وەزارەتی داراییەوە ئاراستەی گەنجینەی دهۆک کراوە، بڕی چوار ملیار و 999 ملیۆن دینار بۆ کۆمپانیای ئەرتووش خەرج دەکرێت. هاوکات، بڕی دوو ملیار و 632 ملیۆن دیناری دیکەش بۆ کارەکانی قەزای سێمێل خەرج دەکرێت، کە بەشێکە لە خزمەتگوزارییەکانی ئەم کۆمپانیایە.
کچە کوردێکی تەمەن 10 ساڵ لە پێشبڕکێیەکی نێودەوڵەتی دووەم دەبێت
ئاڤا نیوز

کچێکی کوردی تەمەن 10 ساڵان، بە ناوی ئانوو ئامانج عومەر، خەڵکی سلێمانی، توانیویەتی پلەی دووەم بەدەستبهێنێت لە پێشبڕکێیەکی نێودەوڵەتی لە لەندەن، ئەم دەستکەوتە گەورەیە بۆ ئانوو کە قوتابی پۆلی پێنجەمی سەرەتاییە، بووەتە مایەی شانازییەکی زۆر بۆ خۆی و هەرێمی کوردستان.

چیرۆکی سەرەکی: دوو هەفتە لەمەوبەر، زانکۆی سێری لە لەندەن میوانداری پێشبڕکێیەکی نێودەوڵەتی بە ناوی "ئای وایس" کرد، کە تێیدا زیاتر لە 100 منداڵی بەهرەمەند و زیرەک لە بوارە جیاوازەکانەوە لە سەرانسەری جیهانەوە بەشداربوون. ئانوو بە پڕۆژەیەکی ژینگەپارێزی بەشداریکرد، کە تێیدا باسی لە کێشەیەکی ژینگەیی گرنگ لە هەرێمی کوردستان کردووە، ئەویش پیسبوونی ژینگە بەهۆی ئۆتۆمبێلەوە، کە هاوکات کێشەیەکی جیهانیشە.

ئانوو تەنیا کێشەکەی باس نەکردووە، بەڵکو چارەسەریشی پێشنیاز کردووە. ئەو داوای دانانی خشتەی کات بۆ هاتووچۆی گشتی و بەکارهێنانی پاسی کارەبایی کردووە وەک چارەسەرێکی کاریگەر بۆ کەمکردنەوەی پیسبوون.

لێدوانی فەرمی: ئامانج عومەر، باوکی ئانوو، بە ئاڤای ڕایگەیاند، ئانوو خۆی وتاری داوە و پڕۆژەکەی بە باشی بۆ ئامادەبووان و لیژنەی ناوبژیوانان ڕوون کردووەتەوە. لە ئەنجامدا، ئانوو توانیویەتی پلەی دووەم بەدەستبهێنێت و دوو مەدالیای زیویشی بەدەستهێنا.

زانیاریی زیاتر: سەرەڕای سەرکەوتنەکەی لە بواری ژینگەپارێزیدا، ئانوو هەوڵێکی گەورەی بۆ ناساندنی کولتووری کوردی بە جیهان داوە. پێشتر، لەگەڵ قوتابییەکی هاوڕێی و بە هاوکاری مامۆستایەک، کتێبێکی کورتە چیرۆکی کوردیان وەرگێڕابووە سەر زمانی ئینگلیزی. لە پێشبڕکێکەدا، ئانوو ئەو کتێبە وەرگێڕدراوەی لەگەڵ خۆی بردبوو و بەسەر منداڵانی بەشداربوو و ئامادەبوواندا دابەشی کردبوو، بەمەش چیرۆکە کوردییەکانی بە منداڵانی دەیان وڵات ناساند.
لەماوەی هەفتەیەکدا سێ جار ئاگر لە چیای کێوەڕەش کەوتووەتەوە زیانێکی زۆری بە ناوچەکە گەیاندوە
ئاڤا نیوز

لەماوەی ئەم هەفتەیەدا لە سنووری گوندی پیرانەڕەشە لە قەزای پشدەر و لە چیای کێوەرەش سێ جار ئاگر لەبەرزی چیاکە کەوتووەتەوە، بەهۆیەوە ئاگر دار و درەختەکان و پووش وپاوانێکی زۆری ناوچەکەی سووتاندوە، تائێستاش هۆکاری سەرەکی ئاگرەکان نازاندرێت.

وێنە گەورەکە: ڕووداوەکانی سووتانی دارستان و پووش و پاوان لە ناوچە جیاجیاکانی هەرێمی کوردستان بەردەوامن بە تایبەت لە وەرزی هاویندا، کە ئەمەش نیگەرانی دانیشتووانی ئەو ناوچانەی لێ کەوتووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: عەلی قاد، وتەبێژی پۆلیسی بەرگریی شارستانی ڕاپەڕین بە ئاڤای ڕاگەیاند: لە شەوی ڕابردووە ئاگر لە چیاکە کەوتووەتەوە، بەڵام لەبەر سەختی ناوچەکە نەتوانراوە تیمەکانیان بچن، بەڵام ئەمڕۆ کاتژمێر 11ـی پێشنوەڕۆ تیمەکانی ئاگرکوژێنەوەی سەرکەپکان و سەنگەسەر و ڕانیە لەگەڵ خەڵکی گوندی پیرانان سەرقاڵی کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە بوون و دەوروبەری کاتژمێر 3ـی نیوەڕۆ کۆنترۆڵی ئاگرەکەیان کردوە.

عەلی قادر باسی لەوەشکرد، بەهۆی ئەوەی ناوچەکە شاخاویە ڕووبەری سووتانەکە نازانن، بەڵام پووش و پاوانێکی زۆر، دارەکانی وەک، بەڕوو، قەزوان، مازوو، سووتاون، کە هەموو ئەمانە کاریگەری ڕاستەوخۆ لەسەر لەوەڕاندنی ئاژەڵە ماڵەکانی گوندنشینان دەکەن، لەسەر هۆکاری رووداوەکەش وتەبێژەکەی بەرگریی شارستانی گوتی تائێستا نازاندرێت لە چیەوە سەری هەڵداوە.

زانیاریی زیاتر: دوو رووداوەکەی دیکەی ئاگرکەوتنەوەی سنووری گوندی پیرانیش هەر لەم هەفتەیەدا ڕوویداوە، بەڵام هۆکارەکانیان نەزاندراوە.

باکگراوند: بە گوتەی بەرپرسانی بەرگریی شارستانی ڕاپەڕین، ڕووداوەکانی ئاگرکەوتنە لە چیاکان و ناوچە دوورە دەستەکان لەئەمساڵدا زیاتر بووە لەچاو ساڵانی ڕابردوو.
وەزیری کارەبا: چوار ملیۆن هاووڵاتی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێریان هەیە
ئاڤا نیوز


وەزیری کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان دەڵێت ئێستا نیوەی دانیشتووانی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێریان هەیە کە ژمارەیان دەگاتە چوار ملیۆن کەس.
  وێنە گەورەکە: پڕۆژەی ڕووناکی پڕۆژەیەکی ستراتیژیی حکومەتی هەرێمی کوردستانە کە لە کابینەی نۆیەم بڕیاری لەسەر درا و کەوتە بواری جێبەجێکردنەوە، بەگوێرەی ئەو پلانەی دانراوە تا کۆتایی ساڵی 2026 کارەبای سەرجەم ماڵ و شوێنە بازرگانییەکان دەبێتە 24 کاتژمێری بە تێچووی کەمتر و لە ژینگەیەکی پاکتر.
  لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد، وەزیری کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان دەڵێت، "چوار ملیۆن هاووڵاتی، زیاتر لە (50%)ی هاووڵاتییان لە سەرانسەری هەرێمی كوردستان و زیاتر لە 115 هەزار شوێنی بازرگانی، لە ڕێی ئەم پڕۆژەی ڕووناکییەوە كارەبایەكی 24 كاتژمێرییان هەیە."
  ئەمەش بزانە: یەکێک لە ئامانجە سەرەکییەکانی پڕۆژەی ڕووناکی کەم کردنەوەی دووکەڵی پیس و گازی ژەهراوییە لە هەوا، بۆ ئەو مەبەستەش تاوەکوو ئێستا سێ هەزار و 222 مۆلیدەی گەڕەکەکان کووژێنراونەتەوە، کە سوودی بۆ تەندروستی و سەلامەتیی هاووڵاتیان هەیە.
  خاڵی ئەرێنی: ئێستا لە 80%ـی هاوبەشان پارەیەكی كەمتر لە جاران بەو كارەبایە دەدەن كە پێشتر بە مۆلیدەكانیان داوە.
شێخ دارا: بارانبارین نزیکە و لە هەفتەی داهاتوو دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، لە هەفتەی داهاتوو بارانبارین لە وڵاتانی دەوربەر دەستپێدەکات. پێشبینیش دەکرێت یەکەم بەفربارانی ئەمساڵ لە هەرێمی کوردستان لە وەرزی پایزدا دەستپێبکات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، بارانبارینی ئەمساڵ نزیک بووەتەوە و ئەگەر هەیە لە هەفتەی داهاتوو لە هەندێک وڵاتی ناوچەکە دەستپێبکات.

شێخ دارا ئاماژە بەوەش دەکات، پێشبینی دەکرێت لەناو پایزدا یەکەم بەفری ئەمساڵ لە هەرێمی کوردستان ببارێت.

لەبارەی خۆڵبارینەوە کە ئەمشەو لە چەند ناوچەیەکی عێراق و هەرێمی کوردستان دەستپێدەکات، شێخ دارا وتی، جووڵەی با لە ناوچەکانی هەرێمی کوردستان بە ئاراستەی باکووری ڕۆژئاوایە بە خێرایی پێنج تا 10 کیلۆمەترە و خۆڵبارینەکە لاوازترە بە بەراورد لەگەڵ عێراق، بەڵام لە باشووری عێراق خێراییەکە زیاترە و خۆڵبارین دروست دەبێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پلەکانی گەرما لە ناوچەکانی کوردستان بەم شێوەیە:
- هەولێری پایتەخت: بەرزترین 37 و نزمترین 25 پلەی سیلیزییە.

- سڵێمانی: بەرزترین 36 و نزمترین 24 پلەی سیلیزییە.

- کەرکووک: بەرزترین 39 و نزمترین 26 پلەی سیلیزییە.

- دهۆک: بەرزترین 36 و نزمترین 18پلەی سیلیزییە.

- هەڵەبجە: بەرزترین 37 و نزمترین 26 پلەی سیلیزییە.

- ئیدارەی زاخۆ: بەرزترین 33 و نزمترین 22 پلەی سیلیزییە.

- ئیدارەی ڕاپەڕین: بەرزترین 36 و نزمترین 21 پلەی سیلیزییە.

- ئیدارەی سۆران: بەرزترین 32 و نزمترین 16 پلەی سیلیزییە.

- ئیدارەی گەرمیان: بەرزترین 40 و نزمترین 26 پلەی سیلیزییە.

- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 26 و نزمترین 10 پلەی سیلیزییە.
ئاڤای خەڵك؛ گەڕەکی هوانە لە سلێمانی خزمەتگوزاریی خراپ و ژینگەیەکی پیسی هەیە
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی هوانە لە سلێمانی، بەدەست چەندین کێشەی ژینگەیی و خزمەتگوزارییەوە دەناڵێنن. ئەم کێشانە ژیانی ڕۆژانەیان تێکداوە و نیگەرانییەکی زۆریان دروست کردووە.

چیرۆکی سەرەکی: یەکێک لە کێشە سەرەکییەکانی گەڕەکی هوانە نەبوون یان خراپیی خزمەتگوزارییە گشتییەکانە. دانیشتووانی هوانە ئاماژە بەوە دەکەن کە ئاوی خواردنەوە و شەقام و شۆستەی گونجاویان نییە، ئەمەش ژیانی قورستر کردوون.

هاوکات فڕێدان و سووتاندنی خۆڵ و خاشاکی گەڕەکەکانی دیکەی سلێمانییە لە نزیک ماڵەکانیان، کێشەیەکی دیکەیە. ئەمەش بووەتە هۆی بڵاوبوونەوەی بۆنی ناخۆش و دووکەڵێکی چڕ، بەتایبەت لە وەرزی هاوین و زستاندا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: زەینەب عەبدولعومەر، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکەکە، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "ئەم هاوینە شێت بووین، تەنانەت لە ژوورەوەش ژیانمان نەماوە. کاتێک ئیش بە موبەریدە دەکەین، بەس دووکەڵ و بۆنی ناخۆش دێتە ژوورەوە."

لەلایەکی دیکەوە: جگە لە خۆڵ و خاشاکی سلێمانی، بوونی دەیان کارگەی پیشەسازی لە ناحیەی تانجەڕۆ کێشەکەی قووڵتر کردووەتەوە، چونکە ئەو کارگانەش پاشماوەی پیسیان هەیە و کاریگەریی نەرێنییان لەسەر ژینگە و تەندروستیی خەڵکەکە هەیە. دانیشتووان باس لەوە دەکەن کە بەهۆی ئەم پیسبوونە ژینگەییەوە، ڕێژەی تووشبوون بە نەخۆشی و شێرپەنجە لە ناوچەکەدا بەرز بووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: شارەوانی سلێمانی بە ئاڤای وت،  تاکە چارەسەر کارگەی ڕیسایکلینە کە نزیکەی ساڵێکە دامەزراوە. بەڵام دانیشتووان دەڵێن کارگەکە هەموو خۆڵ و خاشاکەکە وەرناگرێت و تەنیا ئەو بەشانە وەردەگرێت کە دەتوانرێت بەکاربهێنرێنەوە.

لەسەر پرسی دابینکردنی خزمەتگوزاریش، شارەوانی سلێمانی وتی، ئەمە پەیوەستە بە دابینکردنی بودجەوە و لە ئێستادا پارەی پێویست نییە بۆ دابینکردنی خزمەتگوزاری بۆ گەڕەکە.
سەرچاوەی ئاوی سەرچنار بەراورد بە ساڵی ڕابردوو 50% کەمیکردووە
ئاڤا نیوز

بەهۆی کەمی باران بارینەوە سەرچاوەی ئاوی سەرچنار لە شاری سلێمانی بەراورد بە ساڵی ڕابردوو لە 50٪ کەمیکردووە.

وێنە گەورەکە: بەهۆی کاریگەرییەکانی گۆڕانی کەشوهەوا و کەمی بارانبارینەوە، قەیرانی ئاو لە دەیان وڵات و ناوچەی جیاواز دروست بووە، هەرێمی کوردستانیش بەدەر نەبووە لە کاریگەرییەکانی گۆڕانی کەشوهەوا، لەم چوارچێوەیەدا حکومەتی هەرێمی کوردستان هەوڵەکانی بۆ دروستکردنی پرۆژەی ستراتیژیی تایبەت بە گەیاندنی ئاو دەستپێکردووە و ئاو دەگەیێنرێتە کوچە و کۆڵانەکانی شار و ناوچەکان بەبێ جیاوازی تاوەکو هاووڵاتییان لەو گرفتە ڕزگار بکات.

لێدوانی فەرمی: ئامانج جەلال، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: ساڵانە لە مانگەکانی هەشت و نۆدا سەرچاوەی ئاوی سەرچنار کەمدەکات، بەڵام بەراورد بە ساڵی ڕابردوو سەرچاوەکە بە ڕێژەی لە 50٪ کەمیکردووە، بەڵام دابەشکردنی ئاو بۆ ئەو گەڕەکانە بەردەوامە کە لەڕێگەی سەرچاوەی ئاوی سەرچنارەوە ئاویان پێدەگات.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی هێڵی سێیەمی ئاوی دووکان – سلێمانی، ئامانج جەلال بە ئاڤای وت: پڕۆژەکە تەندەرینی بۆ کراوە و چاوەڕێ دەکرێت کۆمپانیا و بەڵێندەرێک وەری بگرێت، بە جێبەجێکردنیشی کێشەی کەمئاوی لە سلێمانی بەڕیژەی 100٪ چارەسەر دەبێت و ئاوی پێویست بۆ تەواوی شاری سلێمانی دابین دەکرێت. بە تەواوبوونی پڕۆژەکەش کێشەی کەمئاوی بۆ چەندین ساڵ لە سلێمانی چارەسەر دەکرێت.
لە هەولێر پێنج پارکی گەورە دروست دەکرێن
ئاڤا نیوز

پێنج پارکی گەورە بە ڕووبەری جیاواز لە شاری هەولێر دروست دەکرێن و زیاتر لە 40 هەزای داری جیاواز و ناوزەیان تێدا دەچێندرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانەکانی کەشوهەوا، ڕێژەی سەوزایی لە شارەکان زیاد دەکرێت و گرنگی زیاتر بە دروستکردنی پارک و باخچە، چاندنی دار و دروستکردنی دارستان و دوورگە ناوەندییەکان دەدرێت، ئەمەش کاریگەریی ئەرێنی لەسەر ژینگەی ناوچەکان دروست دەکات.

لێدوانی فەرمی: سەروەر وەیسی کەریم، بەرپرسی هۆبەی بەشی ڕاگەیاندنی ئەندازەی پارکەکان بە ئاڤای ڕاگەیاند: پێنج پارکی گەورە لە هەولێر دروست دەکرێن و بەشێکیان لە قۆناغی تەواوبووندان، هەر پێنج پڕۆژەکە پێنج سەد هەزار مەتر دووجایە کە دەکاتە 200 دۆنم زەوی، هەروەها زیاتر لە 40 هەزار داری جۆراوجۆریان تێدا دەچێنرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە ئێستادا کار لەسەر دروستکردنی پێنج پارک دەکرێت:  

یەکەم: پارکی سەوزایی یەکتربڕی 150 مەتری کە ڕووبەری 150 هەزار مەتر دووجایە و دەکاتە 60 دۆنم، نزیکەی پێنج هەزار داری جۆراوجۆر چێندراون.

دووەم: پارکی سەوزایی یەکتربڕی 120 مەتری کە ڕووبەری 205 هەزار مەتر دووجایە و دەکاتە 80 دۆنم زەوی، نزیکەی هەشت هەزار داری لێ دەچێندرێت.

سێیەم: پارکی ڕەشکین ڕووبەری 116 هەزار مەتر دووجایە و دەکاتە 47 دۆنم زەوی، 16 هەزار داری جۆراوجۆریان تێدا دەچێندرێت.

چوارەم: پارکی گەڕەکی ناز ناز ڕووبەرەکەی 11 هەزار مەتر دووجایە کە دەکاتە چوار دۆنم و نیو زەوی، پێنج هەزار داری جۆراوجۆری تێدا دەچێندرێت.

پێنجەم: پارکی گەڕەکی ژیان ڕووبەری 17 هەزار مەتر دووجایە و دەکاتە 7 دۆنم زەوی، پێنج هەزار داری جۆراوجۆری تێدا دەچێندرێت.

ژمارەکان وادەڵێن: ئاڤا میدیا دوایین داتای پارک و باخچەکان لە سنووری شەش شارەوانییەکەی شاری هەولێر بڵاودەکاتەوە:

شارەوانی یەک: نۆ پارکی گەورە، 28 پارکی بچووک، دوو ناوچەی دار و سیاج، 12 دارستان، 23 دوورگەی ناوەندی.

شارەوانی دوو: دوو پارکی گەورە، 46 پارکی بچووک، چوار ناوچەی دار و سیاج، پێنج پشتێنەی سەوزایی، 26 دارستان، 33 دوورگەی ناوەندی.

شارەوانی سێ: سێ پارکی گەورە، 35 پارکی بچووک، پێنج ناوچەی دار و سیاج، پێنج پشتێنەی سەوزایی، 20 دارستان، 20 دوورگەی ناوەندی.

شارەوانی چوار: سێ پارکی گەورە، 40 پارکی بچووک، 17 ناوچەی دار و سیاج، هەشت پشتێنەی سەوزایی، 69 دارستان، 42 دوورگەی ناوەندی.

شارەوانی پێنج: چوار پارکی گەورە، 31 پارکی بچووک، چوار ناوچەی دار و سیاج، یەک پشتێنەی سەوزایی، 51 دارستان، 20 دوورگەی ناوەندی.

شارەوانی شەش: دوو پارکی گەورە، 14 پارکی بچووک، یەک ناوچەی دار و سیاج، سێ پشتێنەی سەوزایی، 31 دارستان، 25 دوورگەی ناوەندی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی داتاکان شاری هەولێر خاوەنی 23 پارکی گەورە و 194 پارکی بچووکە، هاوکات خاوەنی 33 ناوچەی بە دار چێنراو و 22 پشتێنەی سەوزایی، 209 دارستان، 163 دوورگەی ناوەندیی.
كاره‌بای 24 كاتژمێری هۆكاره‌ بۆ پاكبوونه‌وه‌ى ژینگه‌ى كوردستان
ئاڤا نیوز
  وتەبێژی چاککردنی ژینگەی کوردستان لەبارەی کاریگەری کوژاندنەوەی مۆلیدە ئەهلییەکان لەسەر ژینگەی کوردستان دەڵێت، "پشکنینی هەوای چوار گەڕەکمان کردووە، پێش کوژاندنەوەی مۆلیدەکان و دوای کوژاندنەوەیان. دەرکەوتووە کە بڕێکی زۆر تەنۆلکەی زیانبەخش لە هەوای ئەو گەڕەکانەدا نەماوە."
  چیرۆکی سەرەکی: لەگەڵ درێژەدان بە پڕۆسەی کوژاندنەوەی مۆلیدە ئەهلییەکان لە هەرێمی کوردستان بەهۆی دەستپێکردنی پرۆژەی ڕووناکی بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری، چاوەڕوان دەکرێت لە داهاتوویەکی نزیکدا کاریگەرییە ئەرێنییەکانی ئەم هەنگاوە بە ڕوونی لەسەر ژینگە و تەندروستیی گشتی هەستی پێبکرێت. بەپێی زانیارییەکان، تا ئێستا نزیکەی سێ هەزار و 222 مۆلیدە کوژێنراونەتەوە، کە بە شێوەیەکی بەرچاو کاریگەری لەسەر پاکبوونەوەی هەوای شارەکان هەبووە.
  کاریگەرییە ئەرێنییەکان: ئەم پڕۆسەیە وردە وردە ئەنجامەکانی دەردەکەوێت. بە تایبەت لە هەولێر، چیتر بەیانیان ئاسمانی شارەکە بە پەڵەی ڕەش و دووکەڵی چڕ داپۆشراو نابینرێت، ئەمەش ئاماژەیەکی ئەرێنییە بۆ باشبوونی کوالێتی هەوا. ئەم دۆخە بۆ شارەکانی تریش دروستە و چاوەڕوان دەکرێت هەوای هەرێمی کوردستان بەهۆی کوژاندنەوەی مۆلیدە ئەهلییەکان پاک بێتەوە.
  لێدوانی فەرمی: دکتۆر سەنعان، وتەبێژی چاککردنی ژینگەی کوردستان، بە ئاڤای گوت، بە بەڵگە و لێکۆڵینەوەی زانستی کاریگەری کوژاندنەوەی مۆلیدەکان سەلمێنراوە. ناوبراو ڕایگەیاند: "پشکنینی هەوای چوار گەڕەکمان کردووە، پێش کوژاندنەوەی مۆلیدەکان و دوای کوژاندنەوەیان. دەرکەوتووە کە بڕێکی زۆر تەنۆلکەی زیانبەخش لە هەوای ئەو گەڕەکانەدا نەماوە."

ئەو دەڵێت، ئەم تەنۆلکە پیسانە، کە پێشتر هۆکاری سەرەکی بوون بۆ پڕبوونی نەخۆشخانەکان بە تووشبووانی شێرپەنجە، حەساسیەت و ڕەبۆ، ئێستا بە شێوەیەکی بەرچاو کەم دەبنەوە، ئەمەش کاریگەری ئەرێنی لەسەر تەندروستیی هاووڵاتییان دەبێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: دکتۆر سەنعان نموونەیەک دەهێنێتەوە: کە تەنها لە چوار گەڕەکی هەولێر (باداوا، گوڵان، هەڤاڵان، برایەتی) کە پێشتر ساڵانە شەش ملیۆن لیتر گازیان بەکاردەهێنا، ئێستا ئەو بڕە زۆرە لە بەکارهێنان نەماوە. هەروەها، بۆ ساردکردنەوەی مۆلیدەکانی ئەو چوار گەڕەکە، هەزاران مەتر سێجا ئاو بەکاردەهات و 166 هەزار تۆن گازی دوانۆکسیدی کاربۆنیش دەردرا، کە ئێستا ئەوانیش نەماون.
  ئەمەش بزانە: ئەم ئامارانە تەنها هی چوار گەڕەکن، و پێشبینی دەکرێت لەگەڵ کوژاندنەوەی سەرجەم مۆلیدە ئەهلییەکان لە شارەکانی کوردستان، بڕێکی زۆر زیاتر لە ژەهر و پیسی لە هەوا نەمێنن. ئەمەش دەبێتە هۆی پاکبوونەوەیەکی بەرچاوی ژینگە.
مانگگیران لە هەرێمی کوردستان و عێراق دەستیپێکرد
ئاڤا نیوز


ئەمڕۆ ئێوارە لە کوردستان و عێراق و چەندین وڵات مانگگیران دەستیێکرد و پرۆسەکە پێنج کاتژمێر و نیو دەخایەنێت، لەڕووی فەلەکناسییەوە 18ساڵە ڕووداوی گەردوونی وا ڕووینەداوە.


لێدوانی فەرمی: ڕۆژی شەممە ڕێبەر ڕۆستەم، سەرۆکی سەنتەری کوردستان بۆ ئەستێرەناسی بە ئاڤای وتووە: ڕۆژی یەکشەممە کاتژمێر 6:28 خولەک مانگگیرانی نیمچە سێبەر دەست پێ دەکات، کاتژمێر 7:28 خولەک مانگگیرانی سێبەر دروست دەبێت.


کاریگەری و لێکەوتەکان: ئەو ئەستێرەناسە گوتیشی، لە کاتژمێر 8:30 خولەک مانگگیرانی تەواو ڕوودەدات، کاتژمێر 9:10 خولەک مانگگیران لە بەرزترین ئاست دەبێت، بەڵام لە کاتژمێر 9:50 خولەک وردە وردە مانگگیرانەکە کاڵ دەبێتەوە، کاتژمێر 11:00ی شەو مانگگیرانی سێبەر کۆتایی دێت.

ڕێبەر ڕۆستەم ڕوونی کردەوە، تەواوی پڕۆسەکە لە سەرەتاوە تا کۆتایی پێنج کاتژمێر و نیو دەخایەنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم ڕووداوە کاتێک ڕوودەدات کە مانگ و خۆر بکەونە سەر یەک هێڵیی تەریب و زەوی بکەوێتە نێوان مانگ و خۆر.

ئەمەش بزانە: ئەم مانگگیرانە لە هەموو دنیا نییە، خەڵکی وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و بەشێكی ئەوروپا و ئەفریقیا و ئاسیا و بەشێکی ئوسترالیا دەیبینن.
هۆشداری لە هەوای تاران دەدرێت
ئاڤا نیوز

سەبارەت بە کوالێتیی هەوای تارانی پایتەختی ئێران هۆشداری دەدرێت، دوا دەکرێت ئەوکەسانەی کە هەستیارییان هەیە بۆ ماوەیەکی زۆر لە دەرەوە نەمێننەوە. 

وێنە گەورەکە: لە بەشێک لە وڵاتانی جیهان ئێستا ڕێکاری جیاواز دەگیرێتە بەر بۆ ئەوەی هاووڵاتییانیان لە گۆڕانکارییە ژینگەییەکان بپارێزن، بەهۆی زیادبوونی ژمارەی ئۆتۆمبێل و چالاکییە پیشەسازییەکان کوالێتی هەوای زۆرینەی شارەکانی جیهان پیسبووە. 

ڕاگەیێنراوی فەرمی: میدیاکانی ئێران ڕایانگەیاند: هەوای تاران بۆ چینە هەستیارەکانی کۆمەڵگا، وەک ئەوانەی نەخۆشیی دڵ یان سییەکانیان هەیە، لەگەڵ منداڵان و کەسانی بەساڵداچوو، شایستە نییە و داوا کراوە خۆیان لە ئەنجامدانی چالاکیی قورس و درێژخایەن لە دەرەوەی ماڵ بە دوور بگرن. 

زانیاریی زیاتر: لە شەش مانگی ڕابروودا تاران 96 ڕۆژ هەوای شایستەی هەبوو، 58 ڕۆژ هەوای ناتەندروست بۆ چینە هەستیارەکانی کۆمەڵگا، 7 ڕۆژ هەوای ناتەندروست بۆ سەرجەم چینەکانی کۆمەڵگا، 6 ڕۆژ هەوای پاک، 2 ڕۆژ هەوای مەترسیدار و یەک ڕۆژیش هەوای زۆر ناتەندروست.
بە تالیۆنی ژینگەپارێزی بارزان 13 شوێنی ئاوی خواردنەوەی بۆ باڵندە و ئاژەڵی کێوی دروست کردووە
ئاڤا نیوز


ئەمساڵ تەنیا لە سنووری بارزان 13 شوێنی ئاوخواردنەوە بۆ باڵندە و ئاژەڵی کێوی لەلایەن بەتالیۆنی ژینگەپارێزی بارزان دروست کراون.

وێنە گەورەکە: بەهۆی وشکە ساڵیەوە بەشێکی زۆری ئاوی کانی و سەرچاوەی ئاوی سروشتی لە چیا و دەشتەکانی هەرێمی کوردستان کەمی کردووە بەشێکیشیان بە تەواوی وشک بوون، بۆ کەمکردنەوەی کاریگەری ئەو وشکە ساڵییە لە بەشێکی زۆری ناوچەکانی کوردستان ژینگەپارێزان شوێنی ئاوخواردنەوە لە شاخەکان دروست دەکەن.

لێدوانی فەرمی: سدیق حەسەن، بەرپرسی بەشی ڕاگەیاندن و ڕۆشنبیری بەتالیۆنی ژینگەپارێزی بارزان بە ئاڤا میدیای گوت: بەهاوکاری نووسینگەی مەلا مستەفا بارزانی، تا ئێستا 13 شوێنی ئاو خواردنەوەمان بۆ باڵندە و ئاژەڵە کێویەکان درووستکردووە و هەزاران گیانەوەری جۆراوجۆر سوودیان لێ دەبینن، بەردەوامیش ئاو بۆ ئەو شوێنانە دابین دەکەین.

زانیاریی زیاتر: ژینگەپارێزی لە سنووری بارزان هەر لە کۆنەوە بووەتە بەشێک لە کولتووری دەڤەرەکە، بۆیە سەدان جۆرەی باڵندە و ئاژەڵە کێوییەکان لەو سنوورە پارێزراون، بەجۆرێک هەندێک لەو گیانەورە کێوییانە ترسیان لە مرۆڤ نەماوە و دێنە ناو گوندەکان.

بۆچی گرنگە: دروست کردنی شوێنی ئاو خواردنەوە و دابینکردنی ئاو لە چیاکان، ڕێگری دەکات لە کۆچ کردن و لەناوچوونی باڵندە و ئاژەڵی کێوی بەهۆی گەرما و تینوێتی، لە هەمان کاتیش پارێزگاری لە سرووشت و ژینگەی ئەو ناوچانە دەکات.
ڕاپۆرتێکی نوێ دەریدەخات ئاستی هەوای شارەکان بەهۆی پڕۆژەی کارەبای 24 کاتژمێری پاکبووەتەوە
ئاڤا نیوز

پرۆژەی ڕووناکی بووەتە هۆی کوژانەوەی زیاتر لە سێ هەزار مۆلیدەی گەڕەکان، ئەمەش وایکردووە هەزاران تۆن گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن کەمبکرێتەوە، لە هەمان کاتیش ئەو تەنۆلکانەی کاریگەریی لەسەر تەندروستیی مرۆڤ دروست دەکەن لە هەوادا کەم دەبنەوە.

وێنە گەورەکە: پرۆژەی ڕووناکی پرۆژەیەکی ستراتیژەی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کورستانە و ئامانج لێی دابین کردنی کارەبای 24 کاتژمێرییە بۆ سەرجەم هاونیشتمانیان و شوێنە بازرگانییەکان، لەم پرۆژەیە 80٪ی هاونیشتمانیان پارەی کەمتر دەدەن بە کارەبا بەراورد بەو پارەیەی دەیاندا بە هەردوو کارەبای نیشتمانی و مۆلیدە، بە تەواو بوونی ئەم پرۆژەیە زیاتر لە حەوت هەزار مۆلیدە دەکوژێنرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: د. سەنعان عەبدوڵڵا، وتەبێژی دەستەى پاراستن و چاککردنی ژینگەى هەرێمی كوردستان بە ئاڤا میدیای وت: ڕاپۆرتێکی سەرەتاییمان دەربارەی کاریگەری پرۆژەی ڕووناکی لەسەر ژینگە ئامادە کردووە و چوار گەڕەکی شاری هەولێرمان بە نموونە وەرگرتووە، پشکنینی هەوامان پێش کوژانەوەی مۆلیدە و دوای کوژانەوەی مۆلیدە کردووە و بڕی تەنۆلکە زیانبەخشەکان بەمجۆرە بووە: 

PM10 پێش کوژانەوەی مۆلیدەکان بڕەکەی 11.9 دوای کوژانەوە بە هەفتەیەک بووەتە 9.5.

PM2.5 پێش کوژانەوەی مۆلیدەکان بڕەکەی 3.8 بۆ 6.3 بووە دوای کوژانەوەی بە هەفتەیەک بووەتە 1.8.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: PM کورتکراوەی "Particulate Matter" ئاستی گەردیلەکانی ناو هەوایە. ئەو دوو تەنۆلکانە (PM10)، (PM2.5) کاریگەری راستەوخۆیان لەسەر تەندروستیی مرۆڤ هەیە بە تایبەت نەخۆشییەکانی شێرپەنجە و هەستیاری پێست و ڕەبۆ، کەمبوونەوەی ئەو تەنۆلکانەش ڕێژەی ئەو نەخۆشییانە کەمدەکەنەوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ڕاپۆرتی دەستەی ژینگە تەنیا بە کوژانەوەی مۆلیدەکانی گەڕەکەکانی )باداوە، گوڵان، هەڤاڵان، برایەتی( لە هەولێر ساڵانە شەش ملیۆن لیتر گاز کەمتر بەکاردەهێنرێت، بەکارهێنانی هەزاران مەترسێجا ئاو کە بۆ ساردکردنەوەی مۆلیدەکان بەکاردەهات کۆتایی دێت، 166 هەزار تۆن گازی دوانەئۆکسیدی کاربۆن کەمتر دەردەدرێت.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: کوژانەوەی مۆلیدەکان دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی دەردانی گازە زیانبەخشەکانی وەک )یەکەم ئۆکسیدی کاربۆن، دووەم ئۆکسیدی کاربۆن، گۆگرد، نایترۆجین و ئۆزۆزن(، هاوکات دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی ژاوەژاو و کەمکردنەوەی بەهەڵم بوون لە خاکدا.

لە لایەکی دیکەوە: د. یاسین غەفوور، مامۆستای زانکۆی چەرمۆ و پسپۆڕ لە بواری بایۆنانۆتەکنەلۆجی بە ئاڤا میدیای وت: کوژانەوەی مۆلیدەکان کاریگەری زۆر خێرای لەسەر ژینگە دروست کردووە، چەند ساڵێکە چاودێری هەوای سلێمانی دەکەم هیچ کاتێک هێندەی ئێستا هەواکەی پاک نەبووە، پێویستە لە داهاتودا بە پلانێکی تۆکمە کاری کارگەکان و جولەی ئۆتۆمبیلەکانیش کۆنترۆڵ بکرێت و لە بەرامبەریشدا ڕێژەی سەوزایی زیاد بکرێت، کوالێتی هەوای سلێمانی دەگاتە ئاستێکی زۆرباش لە پاکی.

ژمارەکان وادەڵێن: سێ هەزار و 222 مۆلیدە کوژانەتەوە کە تێکڕای کوژانەوەیان دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی 600 هەزار تۆن لە دەردانی گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن بەمشێوەی خوارەوە:
 هەولێر: دوو هەزار و 197 مۆلیدە کوژاونەتەوە ئەمەش دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی 410 هەزار تۆن دەردانی گازی دوانەئۆکسیدی کاربۆن

سلێمانی:  604 مۆلیدە کوژاونەتەوە ئەمەش دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی 112 هەزار تۆن لە دەردانی گازی دوانەئۆکسیدی کاربۆن

دهۆک:  356 مۆلیدە کوژاونەتەوە ئەمەش دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی 63 هەزار تۆن لە دەردانی گازی وانەئۆکسیدی کاربۆن

هەڵەبجە:  65 مۆلیدە کوژاونەتەوە ئەمەش دەبێتە هۆی کەمکرنەوەی 15 هەزار تۆن لە دەردانی گازی دوانەئۆکسیدی کاربۆن

بۆچی گرنگە: کەمکردنەوەی دەردانی گازە زیانبەخشەکان، کەمکردنەوەی پیس بوونی ژینگە بە ژاوەژاوی مۆلیدەکان و کەمبوونەوەی تەنۆلکە زیانبەخشەکان لە هەوادا کاریگەری ڕاستەوخۆی دەبێت لەسەر پاکبوونەوەی هەوا و کەمکردنەوەی ئەو نەخۆشیانەی بەهۆی پیسبوونی ژینگە دووچاری مرۆڤ دەبێت، کاریگەری راستەوخۆشی لەسەر ئاو و خاک و پاراستنی هەمەجۆری زیندەوەران دەبێت.
ژمارەیەک پارک و باخچەی هەولێر نۆژەن دەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی ڕێکخستنەوە و بایەخدانی زیاتر بە شاری هەولێر، ژمارەیەک پارک و باخچەی گەڕەکەکانی شارەکە نۆژەن دەکرێنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئێوارەی ئەمڕۆ شەممە 2025-09-06، ئەندازیار کارزان عەبدولهادی، سەرۆکی شارەوانی هەولێر بە یاوەری بەڕێوەبەری ئەندازەی پارکەکان، سەرپەرشتیاری پلان، هونەری و سەرۆکی بەشی پلاندان، ژمارەیەک لە پارک و باخچەکانی گەڕەکەکانی شاری هەولێری بەسەرکردەوە.

لێدوانی فەرمی: ئەندازیار ڕێبین ئەحمەد، بەڕێوەبەری ئەندازەی پارکەکانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: لەڕێگەی پلانێکی ستراتیژییەوە کار لەسەر فراوانکردنی پارکەکان و دروستکردنی پارکی نوێ دەکەین، پلانەکە بەپێی بودجەی بەردەست کاریان تێدا دەکرێت و دەخرێنە خزمەتی هاووڵاتیانەوە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی بەڕێوەبەری ئەندازەی پارکەکان، کار بۆ ڕێکخستنەوە و نۆژەنکردنەوەی ژمارەیەک پارک دەکرێت، کورسی، ڕووناکی و پێدوایستییەکانی دیکەیان دابین دەکرێت، لە هەندێک شوێنیشدا دار دەچێندرێت، ئەمەش بۆ ئەوەیە سیمایەکی جوانتر بە پارک و باخچەکانی هەولێر ببەخشرێت، تاوەکو ژینگەیەکی تەندروست بۆ دانیشتووانی گەڕەکەکانی شارەکە بڕەخسێنێت.
مانگگیڕان چۆن ڕوودەدات و چەند دەخایەنێت؟
ئاڤا نیوز

سبەی ئێوارە لە کوردستان و عێراق و چەندین وڵات مانگ دەگیرێت و پرۆسەکە پێنج کاتژمێر و نیو دەخایەنێت، لەڕووی فەلەکناسییەوە 18ساڵە ڕووداوی گەردوونی وا ڕووینەداوە.

لێدوانی فەرمی: ڕێبەر ڕۆستەم، سەرۆکی سەنتەری کوردستان بۆ ئەستێرەناسی بە ئاڤای وتووە: سبەی کاتژمێر 6:28 خولەک مانگگیرانی نیمچە سێبەر دەستپێدەکات، کاتژمێر 7:28 خولەک مانگگیرانی سێبەر دروست دەبێت.

ئەو ئەستێرەناسە ئاماژە بەوەش دەکات، لە کاتژمێر 8:30 خولەک مانگگیرانی تەواو ڕوودەدات، کاتژمێر 9:10 خولەک مانگگیران لە بەرزترین ئاست دەبێت، بەڵام لە کاتژمێر 9:50 خولەک وردە وردە مانگگیرانەکە کاڵ دەبێتەوە، کاتژمێر 11:00ی شەو مانگگیرانی سێبەر کۆتایی دێت.

ڕێبەر ڕۆستەم ڕوونی دەکاتەوە، تەواوی پڕۆسەکە لە سەرەتاوە تا کۆتایی پێنج کاتژمێر و نیو دەخایەنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم ڕووداوە کاتێک ڕوودەدات کە مانگ و خۆر بکەونە سەر یەک هێڵیی تەریب و زەوی بکەوێتە نێوان مانگ و خۆر.

ئەمەش بزانە: ئەم مانگگیرانە لە هەموو دونیا نییە، خەڵکی وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و بەشێكی ئەوروپا و ئەفریقیا و ئاسیا و بەشێکی ئوسترالیا دەیبینن.
لە زیقار بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی قەیرانی ئاو هەزار بیر لێدەدرێت
ئاڤا نیوز

حکومەتی خۆجێی زیقار دەستیکردووە بە داڕشتنی پلانێک بۆ چارەسەرکردنی قەیرانی وشکەساڵی لە ڕووباری غەراف لە باکووری پارێزگاکە، کە سەرچاوەی سەرەکی ئاوی شیرینی پارێزگاکە.

وێنە گەورەکە: عێراق یەکێکە لە زەرەرمەندترین وڵاتان لەڕووی گۆڕانی ئاو و هەواوە، بەو هۆیەوە ڕووبەڕووی قەیرانی کەمیی ئاو بووەتەوە، بەشێوەیەک کاریگەریی کردووەتە سەر بەرهەمی کشتوکاڵی و ماسی و جووتیاران بە تایبەتی لە چەند پارێزگایەک لەوانەش زیقار، دیوانییە و موسەننا.

لێدوانی فەرمی: ڕەزاق ئەلعەلی، یاریدەدەری پارێزگای زیقار بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: "پلانی جێگرەوە بریتییە لە ڕاکێشانی ئاوی ڕووباری فورات بۆ  ڕووباری غەراف کە دەکەوێتە باشووری پارێزگاکە، لە ڕێگەی بۆرییەوە، ئەم بابەتە پەیوەستە بە ڕاپۆرتەکانی وەزارەتی ژینگە بۆ هەڵسەنگاندنی دۆخی ئاوی فورات و ئەگەری پشتبەستن پێی".

شێوازی جێبەجێکردن:  پلانەکە، لێدانی هەزار بیر لە باکووری پارێزگاکە لەخۆدەگرێت، بە مەرجێک ئاوەکان پاک بکرێنەوە بۆ ئەوەی گونجاو بن بۆ بەکارهێنان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەگوێرەی وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق، لە ماوەی ڕابردوودا بەهۆی کەمیی ئاوەوە سەدان خێزان لە پارێزگای زیقار بە تایبەتی جووتیاران ئاوارەی پارێزگای نەجەف بوون.
کۆڕنیشی شێلادزێ 65%ـی کارەکانی جێبەجێ کراوە
ئاڤا نیوز

کارکردن لە پرۆژەی کۆڕنیشی شێلادزێ بەردەوامە و 65%ـی کارەکانی تەواو بووە، بە گوژمەی چوار ملیار و 500 ملیۆن دینار، لەسەر بودجەی پارێزگای دهۆک جێبەجێ دەکرێت، درێژییەکەی یەک کیلۆمەترە.

وێنە گەورەکە: لە کابینەی نۆیەمدا، حکومەتی هەرێمی کوردستان بە پلانێکی ستراتیژی کار لەسەر فرەچەشنکردنی سەرچاوەکانی داهات دەکات، لەو چوارچێوەیەشدا گرنگی تایبەتی بە پیشخستنی کەرتی گەشتیاری داوە و چەندین پرۆژەی لەو شێوەیەی خستووەتە بواری جێبەجێکردن، بەشێکیان تەواو کراون و ئەوانی دیکەش لە قۆناغی جێبەجێکردنن.

لێدوانی فەرمی: وارشین سەلمان، قایمقامی قەزای ئامێدی بە ئاڤا میدیای گوت: ئەم پرۆژەیە لەسەر رووباری ڕوویی شین جێبەجێ دەکرێت، ئەم پرۆژەیە و چەند پرۆژەیەکی دیکەی گەشتیاریی کە لەو سنوورە جێبەجێ دەکرێن ژێرخانی گەشتیاریی دەڤەرەکە دەوڵەمەند دەکەن و وادەکەن ژمارەیەکی زیاتری گەشتیار ڕوو لە سنووری قەزای ئامێدی بەتایبەت ناحیەی شێلادزێ بکەن.

زانیاریی زیاتر: کۆڕنیشی شێلادزێ پێکدێت لە: پۆندێک، خواردنگە، نافوورە، خزمەتگوزاری، شوێنی یاری منداڵان، باخچە و ڕووناکی.

بۆچی گرنگە: ساڵانە ژمارەیەکی زۆری گەشتیار ڕوو لە شوێنە گەشتیارییەکانی سنووری ناحیەی شێلادزێ دەکەن، جێبەجێکردنی ئەم پرۆژەیەش وادەکات ژمارەی ئەو گەشتیارانەی ڕوو لەو سنوورە دەکەن زیاتر ببێت.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: بە گوتەی قایمقامی قەزای ئامێدی ئەو پۆندەی لەو پرۆژەیە دروست دەکرێت بەهیچ جۆرێک ڕیگە لە هاتووچۆی ماسییەکان لە ڕووباری ڕوویی شین ناگرێت، لە پۆندەکە دەرچەیەکی تایبەتی بۆ کراوە وادەکات ماسییەکان بە سەربەستی هاتووچۆ بکەن.
كەشناسی: ئەمڕۆ پلەكانی گەرما دوو پلە دادەبەزن
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان ڕایدەگەیێنێت ئەمڕۆ و سبەی ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرماش زیاتر دادەبەزن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: كەشناسیی هەرێمی كوردستان ڕایگەیاند: ئەمڕۆ لە هەرێمی كوردستان ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرماش دوو پلە بەراورد بە تۆماركراوەكانی دوێنێ دادەبەزن، سبەی بە هەمان شێوە ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرماش وەك ئەمڕۆ دەبن.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند: لە چەند ڕۆژی داهاتووش دابەزینی پلەكانی گەرما بەردەوام دەبێت بەڵام بەشێوەیەكی سستر بەراورد بە ڕۆژانی ڕابردوو.

زانیاریی زیاتر: بەپێی پێشبینییەكانی كەشناسیی هەرێمی كوردستان ئەمڕۆ بەرزترین پلەی گەرما لە هەرێمی كوردستان لە دەڤەری گەرمیان دەبێت و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران دەبێت كە 29 پلەی سیلیزی دەبێت.
لە عێراق هۆشداری لە کارەساتێکی ژینگەیی دەدرێت
ئاڤا نیوز

ڕێکخراوێکی ژینگەپارێز، هۆشدارییەکی مەترسیدار لەسەر ناوچە شوێنەوارییە جیهانییەکان لە زۆنگاوەکانی جەبایشی پارێزگای زیقار دەدات.

وێنە گەورەکە: بەهۆی گۆڕانی کەشوهەوا و کەمبوونەوەی ڕێژەی بارانبارین و کەمبوونەوەیەکی بەرچاو لە سەرچاوەکانی ئاو لە وڵاتانی دراوسێ،  عێراق ڕووبەڕووی قەیرانێکی وشکەساڵیی تووند بووەتەوە کە بە یەکێک لە مەترسیدارترین ئاڵنگارییە ژینگەییەکان لە مێژووی نوێیدا دادەنرێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕێکخراوی "جەبایش" بۆ گەشتیاریی ژینگەیی ڕایگەیاند:  ژمارەیەکی زۆر لە شوێنە گەشتیارییەکانی زۆنگاوەکان،  کە لە لیستی میراتی جیهانی یونسکۆدا تۆمارکراون دووچاری وێرانکاری بوونەتەوە و سەرچاوەی داهاتی دانیشتووانی ناوچەکانی دەورووبەریشی بەتایبەتی ناوچەی جەبایش بەرەو لەناوچوون چووە.

زانیاریی زیاتر: ڕێکخراوەکە جەختیشی کردەوە کە "بارودۆخی سەختی کەشوهەوا و کەمبوونەوەی ژمارەی گەشتیاران، کاریگەریی لەسەر قووڵبوونەوەی قەیرانەکە هەبووە، چونکە حکومەت هیچ پلانێکی پاڵپشتیی بۆ دانیشتووانی ئەو ناوچانە نییە.

چاره‌سه‌ره‌كان: ڕێکخراوەکە داوای هەڵسەنگاندنێکی زانستیی گشتگیر بۆ زیانەکان، بەپێی پێوەری ژینگەیی و ئابووری و کۆمەڵایەتیی و قەرەبووکردنەوەی خاوەن پڕۆژە گەشتیارییە زیانلێکەوتووەکان دەکات.
شێخ دارا: لەکاتی مانگگیران دەتوانن بە ئاسایی سەیری بکەن و کاریگەری بۆ سەر چاو نابێت
ئاڤا نیوز

بەراورد بە دوێنی ئەمڕۆ پلەكانی گەرما دوو پلە دابەزیوە و سبەیش دوو پلەی دیكە دادەبەزن و شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤاش دەڵێت یەکشەممەی داهاتوو مانگگیرانی تەواوەتی ڕوودەدات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند: ئارامییەك لەنێو شەپۆلی كەشوهەوا هەیە و ئێستا پلەكانی گەرما دابەزیون و لە ڕۆژانی داهاتوو زیاتریش دادەبەزن.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ڕاگەیێنراوی بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان ئەمڕۆ لە هەرێمی كوردستان بەرزترین پلە لە گەرمیان تۆمار كراوە كە 42 پلە بووە و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران بووە كە 28 پلەی سیلیزی بووە.

لەلایەکی دیکەوە: شێخ دارا دەڵێت، ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو 2025-09-07، کاتژمێر 6ـی ئێوارە مانگگیرانی تەواوەتی ڕوودەدات و ماوەی پێنج کاتژمێر دەخایەنێت، پێی دەڵێن مانگگیرانی خوێناوی، هەموو کاسێک دەتوانێت بە ئاسایی سەیری بکات و وەکو خۆرگیران نییە کاریگەری بۆ سەر چاو هەبێت.
فایلی خەڵك؛ کۆبوونەوەی زبڵ و خاشاک لە بەحرکە نیگەرانی دروست دەکات، شارەوانیش بەڵێنی چارەسەر دەدات
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی بەحرکە لە هەولێر بەهۆی کۆنەکردنەوەی زبڵ و خاشاک نیگەرانن و سەرۆکی شارەوانیش کێشەکە دەگەڕێنێتەوە بۆ کێشەی دارایی کۆمپانیای کۆکردنەوەی زبڵ و خاشاک.

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتووانی شارۆچکەی بەحرکە، ماوەی زیاتر لە 10 ڕۆژە، بەهۆی کۆنەکردنەوەی زبڵ و خاشاکی ماڵەکانیانەوە گلەیی و ناڕەزایەتی دەردەبڕن. ئەم دۆخە ژینگەیەکی ناتەندروست و بۆنێکی ناخۆشی دروست کردووە، بەتایبەتی لە گەڕەکەکانی وەک ئازادی.

لێدوانی فەرمی: ڕەشید کۆچەر، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکی ئازادی لە قەزای بەحرکە، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "زیاتر لە 10 ڕۆژە ئۆتۆمبێلی کۆکردنەوەی زبڵ و خاشاکی ماڵان نەهاتووەتە گەڕەکەکەمان، زبڵێکی زۆر لە بەردەم ماڵان کۆکراوەتەوە و دۆخەکە گەیشتووەتە ڕادەیەک کە لەبەر بۆنەکەی ناتوانین بۆ چەند خولەکێکی کەم لەبەردەم ماڵەکەمان بوەستین."

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: مەموند عەبدولوەهاب، سەرۆکی شارەوانیی بەحرکە، لە لێدوانێکدا بۆ ئاڤا، هۆکاری ئەم کێشەیەی گەڕاندەوە بۆ کێشەی دارایی کۆمپانیای کۆکردنەوەی زبڵ و خاشاک، هەروەها لەکارکەوتنی بەشێک لە ئۆتۆمبێلەکانیان.

زانیاریی زیاتر: سەرۆکی شارەوانی بەحرکە بەڵێنی دا کە لە سبەینێ پێنجشەممەوە دۆخەکە ئاسایی دەکرێتەوە و وتی، "یەک عەلاگەی زبڵ لە بەردەم ماڵان نامێنێت. تەواوی گەڕەکەکان پاک دەکرێنەوە."
فایلی خەڵك؛ کۆبوونەوەی زبڵ و خاشاک دانیشتووانی پڕۆژەی ئۆزال ستی لە هەولێر نیگەران کردووە
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی پڕۆژەی نیشتەجێبوونی ئۆزال ستی لە شاری هەولێر، ناڕەزایەتی دەردەبڕن لە خراپی باری ژینگەیی دەوروبەری پڕۆژەکەیان و داوای چارەسەر دەکەن، بە تایبەتی کە ناوچەکە لەلایەن کەسانێکەوە کراوە بە زبڵخانە و زبڵ و خاشاک بە شێوەیەکی بەربڵاو فڕێدەدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتووانی پڕۆژەی ئۆزال سیتی لە پەیامێکیاندا بۆ ئاڤا، وێڕای دەربڕینی سوپاسگوزارییان بۆ حکومەت لە دابینکردنی خزمەتگوزارییەکان و لێدانی بیری ئاو، گلەیی ئەوەیان کردووە کە "کەسانێک دەوروبەری پڕۆژەکەیان کردووە بە زبڵخانە و هەر کەسێک ئارەزووی لێبێت بۆ خۆی زبڵ و خاشاکەکەی فڕێدەدات، ناوچەکە بووەتە زبڵخانە و تاوەکو ئێستاش کەس سزا نەدراوە."

لێدوانی فەرمی: ژیار جەلال، بەڕێوەبەری خزمەتگوزاریی لە وەزارەتی شارەوانی، بە ئاڤای ڕاگەیاند کە بەدواداچوون بۆ ئەم کێشەیە دەکەن و چارەسەری دەکەن، هەروەها دووپاتیکردەوە "هەر کەسێک کەمتەرخەم بێت سزای دەدەین."
هەفتەی داهاتوو لە عێراق و هەرێمی کوردستان مانگ دەگیرێت
ئاڤا نیوز

دیوانی وەقفی سوننی ئاشکرای کرد، یەکشەممەی داهاتوو مانگگیرانی تەواو لە عێراق و هەرێمی کوردستان ڕوو دەدات.

چیرۆکی سەرەکی: یەکێک لە دیاردە فەلەکییە دیارەکانی ساڵ لە ئاسمانی عێراق و زۆربەی وڵاتانی ئاسیا ڕۆژی یەکشەممە 7ی ئەیلوولی 2025 ڕوو دەدات کە مانگگیرانێکی تەواوە و بە "مانگی خوێن" ناسراوە، دیمەنێکی دەگمەنە، ئارەزوومەندانی فەلەکناسی بۆ لای خۆی ڕادەکێشێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: دیوانی وەقفی سوننی لە ڕاگەیێنراوێکدا داوای لە سەرجەم مزگەوتەکانی سەر بە ئەوقاف کرد کاتژمێر 08:30 خولەکی ئێوارە بە کاتی بەغدا نوێژی مانگگیران ئەنجام بدەن.

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی تەلیسکۆپی عێراق، مانگگیران لە کاتژمێر 6:28 خولەکی ئێوارە بە کاتی بەغدا دەستپێدەکات و تاوەکو کاتژمێر 11:55 خولەکی شەو بەردەوام دەبێت، ئەوکاتە مانگ لە لوتکەی خۆیدا بە ڕەنگێکی سووری خوێن لە ناوەڕاستی ئاسمان دەردەکەوێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: شارەزایان داوایان لە خەڵک کردووە خۆیان ئامادە بکەن بۆ بینینی ڕووداوەکە، چونکە پێشبینی دەکرێت لە زۆربەی ناوچەکانی عێراقدا مەودای بینین ڕوون بێت و مانگگیرانەکە بەشێوەیەکی ئاسایی بە چاو یان لە ڕێگەی تەلیسکۆپ ببینرێت.
سەدان خێزان لە سێ پارێزگای عێراقەوە بەهۆی بێئاوییەوە ئاوارە دەبن
ئاڤا نیوز

لە ماوەی ڕابردوودا، 742 خێزان لە پارێزگاکانی دیوانیە، موسەننا و زیقار بەهۆی وشکەساڵیەوە ئاوارەی پارێزگای نەجەف بوون.

وێنە گەورەکە: عێراق یەکێکە لە زەرەرمەندترین وڵاتان لەڕووی گۆڕانی ئاو و هەواوە، بەو هۆیەوە ڕووبەڕووی قەیرانی کەمیی ئاو بووەتەوە و ئێستا بە سەخترین هاویندا تێپەڕ دەبێت، بەشێوەیەک کاریگەریی کردووەتە سەر بەرهەمی کشتوکاڵی و ماسی و جووتیاران، بەشێکی زۆر لە جووتیاران بێ کار ماونەتەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی:  فەرمانگەی کۆچ و کۆچبەرانی پارێزگای نەجەف ڕایگەیاندووە: ئاوارەکان خۆراک و هاوکاری تەندروستییان بۆ دابینکراوە. زۆربەی ئەو خێزانانە جووتیارن و هەندێکی تریش بە دوای هەلی کاردا ڕوویان لەو شوێنانەی نیشتەجێبوون کردووە کە بە زێدەڕۆ دروست کراوە.

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق، ئاستی ئاوی کۆگاکراوی عێراق بەڕێژەیەکی مەترسیدار کەمبووەتەوە بۆ 10 ملیار پێ سێجا کە هاوکاتە لەگەڵ وشکەساڵییەکی سەخت، بەهۆی ئەمەشەوە لیژنەی باڵای ئاو بڕیاریداوە چاندنی چەند بەرهەمێك قەدەغە بکات یەکێک لەوانە چاندنی برنجە.
لە بارزان ژمارەیەک پێشمەرگە ئاوی خواردنەوە بۆ باڵندە و ئاژەڵی کێوی دابین دەکەن
ئاڤا نیوز

لە دەڤەری بارزانی ژمارەیەک پێشمەرگە، شوێنی ئاو خواردنەوەیان بۆ باڵندە و ئاژەڵی کێوی دروست کردووە و بەردەوام ئاویان بۆ دەبەن.

وێنە گەورەکە: دەڤەری بارزان یەکێکە لەو شوێنانەی سرووشت و ژینگەی پارێزراوە، ئاژەڵێکی زۆر لەو سنوورە هەیە و بە سەربەستی لە گوند و ئاواییەکان نزیک دەبنەوە، ساڵانەش لە وەرزی هاوین لەو شوێنانەی سنووری بارزان کە ئاوی خواردنەوە بۆ ئاژەڵانی کێوی نامێنێت یان کەم دەبێتەوە، لەلایەن خەڵکی سنوورەکە و ژینگەپارێزان ئاوی خواردنەوەیان بۆ دابین دەکرێت.

بینراو و بیستراو: ژمارەیەک پێشمەرگەی سەر بە فەوجی سێی لیوای 33ی فرقەی پێنجی پیادەی بارزان، شوێنێکی تایبەتیان دروست بۆ ئاو خواردنەوەی باڵندە و ئاژەڵی کێوی، بە تایبەت بزنی کێوی و بەردەوامیش ئاو بۆ ئەو شوێنە دەبەن.

بۆچی گرنگە: دابین کردنی ئاوی خواردنەوە بۆ باڵندە و ئاژەڵانی کێوی جگە لەوە لە تینوێتی ڕزگاریان دەکات، هەنگاوێکی گرنگە بۆ پاراستنی ئەو باڵندە و ئاژەڵە کێوییانە لە لەناوچوون و کۆچکردنیان بۆ شوێنی دیکە.
بە هەزاران ماسی لە بەنداوی دەربەندیخان مردار دەبن
ئاڤا نیوز

بەهۆی نادروست مامەڵەکردن و نەگرتنەبەری ڕێکاری زانستی، بە هەزار ماسی لە بەنداوی دەربەندیخان مرداربوونە. کۆی گشتیی کێشی ماسییەکان نزیکەی 60 کیلۆگرام بوون.

چیرۆکی سەرەکی: پێنج بۆ شەش هەزار ماسی لە حەوزە هەڵواسراوەکانی بەخێوکردنی ماسی لە بەنداوی دەربەندیخان مرداربوونە و لەناوچوون.

هۆکارە زانراوەکان: بەپێی بەدواداچوونی لیژنەكانی قایمقامیەتی دەربەندیخان دەرکەوتووە، هۆکاری مردنی ماسییەکان دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی حەوزەکانی بەخێوکردنی ماسی لەو بەنداوە لە تۆڕ (شبکة) پێکهاتوون و کونی شەبەکەکان بچووکن، ماسییەکان لەو کوونە بچووکانە چونەتە ناو حەوزەکان، دوای ئەوەی ماسیەکان گەورە بوون نەیانتوانیوە بێنە دەرەوە، خاوەنی حەوزەکانیش ماسیەکانیان پێگەیشتوون و فرۆشتوویانە، ئاوی حەوزەکانیش کەمبووەتەوە بووەتە هۆی مرداربوونەوەی ماسییەکان.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی پارێزگای سلێمانی بڵاویکردووەتەوە، لەناوچوونی ئەو ماسییانە  بەهۆی نەخۆشی نەبووە و بەدوورە لە ڕاوکردنی نایاسایی و مادەی ژەهر و زیانبەخش، بەڵکو بەهۆی نادروست مامەڵەکردن و نەگرتنەبەری ڕێکاری زانستی ئەو حەوزانەی بەخێوکردنی ماسی بووە.

ئەمەش بزانە: ماسییەکان لە جۆری چاتکە بوون و کۆی گشتیی کێشی ماسییەکان نزیکەی 60 کیلۆگرام بوون.

چارەسەرکان: بۆ ڕێگریکردن لە بڵاوبوونەوەی نەخۆشی و بۆنکردن، ماسییەکان لەلایەن لیژنەکانی قایمقامیەتی قەزای دەربەندیخان کۆکرانەوە و بەشێوەیەکی زانستی لەناوبران.
دەستەی ژینگە: هیچ لیژنەیەكی بەغدا بۆی نییە بەبێ ئاگاداری ئێمە ڕووپێوی بەرگەهەوای كوردستان بكات
ئاڤا نیوز

دەستەی پاراستن و چاككردنی ژینگەی هەرێمی كوردستان، هۆشداری بە سەرجەم دامودەزگا حكومی و پەیوەندیدارەكان دەدات؛ بەبێ هەماهەنگیی دەستەكە 'وەك لایەنی تایبەتمەند' نابێت هیچ جۆرە پشكنین و كارێكی چاودێری لە بابەتی ئەتۆمی، تیشكاوەری، كیمیاوی و بایۆلۆجی بكرێت.

وێنە گەورەكە: لیژنەیەكی پشكنینی حكومەتی فیدڕاڵ، بەنیازن ڕووپێوی بۆ كەشوهەوای شار و ناوچە ئاوەدانەكانی هەرێمی كوردستان بكەن و شاندێكی شارەزای ئەو بوارە هاتوونەتە هەرێمی كوردستان. 

گرفتەكە چییە: لەپێناو دڵنیابوونەوە لە نەبوونی ماددەی تیشكاوەر (تیشكە زیانبەخشەكان) لە بەرگەهەوای هەرێمی كوردستان، بڕیاربوو هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدڕاڵ لەبارەی دڵنیابوونەوە لە پیسبوونی ماددە كۆگاكراوەكان بە ماددەی تیشكاوەرییەكان  هەماهەنگی بكەن و بە هاوبەشی كاربكەن، كەچی لیژنەكەی بەغدا تاكلایەنانە و بێ ئاگاداری دەستەی ژینگە، لەگەڵ چەند دامودەزگایەك گفتوگۆی كردووە.

بڵاوكراوەی فەرمی: دەستەی پاراستن و چاککردنی ژینگەی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیێنراوێكدا جەخت دەكاتەوە لەوەی؛ بەبێ هەماهەنگیى دەستەكە وەکوو لایەنی تایبەتمەند، نابێت هیچ جۆرە پشکنین و کارێکی چاودێری لە بابەتی ئەتۆمی، تیشکاوەری، کیمیایی و بایلۆجی بکرێت.

هەروەها سەبارەت بە مامەڵەی دامودەزگه‌کانی حکومەتی هەرێمی كوردستان لەگەڵ ليژنەکانی پشکنینی حکومەتی فیدڕاڵی، پێویستە بە ڕەزامەندی و ئاگه‌داری دەستەی پاراستن و چاککردنی ژینگەی حکومەتی هەرێمی کوردستان بێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی 17ـی ئەم مانگە، شاندێكی حكومەتی فیدڕاڵ گەیشتنە شاری هەولێر، بەمەبەستی ئەنجامدانی ڕووپێوی بۆ كەشوهەوای هەرێمی كوردستان، كۆبوونەوەیەكی گرنگ لە دیوانی دەستەی ژینگە ئەنجامدرا و نوێنەری وەزارەت و فەرمانگە پەیوەندیدارەكانیش بەشداربوون، بڕیار درا کارى هەماهەنگى و پێکەوەیی لەنێوان تیمى هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدراڵدا ئەنجام بدرێت؛ بۆ ئەوەى بە تەندروستترین شێوە ئەو بابەتانەى پەیوەستن بە ماددەى تیشکاوەرى، لە چوارچێوەى ڕێککەوتننامە نێودەوڵەتییەکان و پاڵپشت بە یاسا و ڕێنماییەکان، مامەڵەیان لەگەڵدا بکرێت، بە تایبەت لە بوارەكانی:

یەكەم: پشكنین بۆ كارگەكانی كەرەستە جۆراوجۆرەكان بكرێت، بە تایبەت ئەو ماددە خامانەی لە شارەكانی دیكەی عێراقەوە هێنراونەتە هەرێمی كوردستان بۆ دڵنیابوونەوە لەوەی ئاخۆ بە ماددەی تیشكاوەر پیسبوون یاخود نا.

دووەم: گومرگەكان ڕابسپێردرێن بە ڕێگریكردن لە داخیڵبوونی ئەو ماددانەی مەترسی تیشكی زیانبەخشییان لێ دەكرێت، لە دەروازە سنوورییەكاندا.
دوای دوو ڕۆژ ئاگرە بەهێزەکەی پێنجوێن کۆنترۆل کرا
ئاڤا نیوز

دوای دوو ڕۆژ و بە بەشداری دەیان کەس لە کارمەندانی بەرگریی شارستانی و کەسانی خۆبەخش، قایمقامی پێنجوێن لەڕێگەی ئاڤاوە کۆنترۆلکردنی ئاگرەکەی سنووری گوندەکانی هەڵاڵاوا و مەسۆی ڕاگەیاند.

چیرۆكی سەرەكی: ڕۆژی پێنجشەممە 28-8-2025، ئاگرێك لە دەورووبەری هەردوو گوندی هەڵاڵاوا و مەسۆ لە سنووری قەزای پێنجوێن كەوتەوە، بەو هۆیەوە ڕووبەڕێكی گەورەی پووش و پاوان و داری سرووشتی سووتان و دوای چەند كاتژمێرێك كۆنترۆڵ كرا و دامركایەوە، بەڵام دوێنێ هەینی جارێكی دیكە سەری هەڵدایەوە و بەو هۆیەوە تاوەكو ئێستا دوو كەس سووتاون و گواستراونەتەوە بۆ نەخۆشخانە.

لێدوانی فەرمی: هێمن ئیبراهیم، قایمقامی پێنجوێن بە ئاڤای ڕاگەیاند، "ئاگرە بەهێزەکەی پێنجوێنمان کۆنترۆڵ کرد، سوپاسی ئاڤا میدیا دەکەم کە بە درێژایی دوو ڕۆژی ڕابردوو ڕووماڵێکی زۆر خێرای ئاگرەکەی کرد و هەموو لایەکی ئاگادار کردەوە."

- ئێستا تیمەکان چاودێری دۆخەکە دەکەن، بەهۆی پاشماوەی پشکۆ و بەهێزی با ئەگەری دووبارە ئاگرکەوتنەوە هەیە.

هۆکارە زانراوەکان: ئەگەرچی هێشتا بەفەرمی ڕانەگەیێنراوە هۆکاری سەرەکی کەوتنەوەی ئاگرەکە چی بووە، بەڵام کەسێک بە تۆمەتی هەڵكردنی ئاگرەكە دەستگیر كراوە و پەڕاوی لێكۆڵینەوەی بۆ كراوەتەوە، كەسەكە خەڵكی گوندی هەڵاڵاوایە.
پلەکانی گەرما لە ڕۆژ‌هەڵاتی کوردستان ڕیکۆردی 50 ساڵی ڕابردوو دەشکێنێت
ئاڤا نیوز

بەپێی ڕاپۆرتی ڕێکخراوی کەشناسیی ئێران، پلەی گەرما لە چەندین شاری ڕۆژهەڵاتی کوردستان ڕیکۆردی 50 ساڵی ڕابردووی شکاندووە. ئەم شەپۆلە گەرمایە چاوەڕوان دەکرێت بۆ ماوەی چەند ڕۆژی دیکەش بەردەوام بێت.
  لێدوانی فەرمی: محەممەد ئەسغەری، شارەزای ڕێکخراوی کەشناسیی ئێران، ڕایگەیاند کە ڕۆژی سێشەممە پلەی گەرما لە شارەکانی سنە، ئیلام، کرماشان و خوڕماوا لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەرزترین پلەی نیوسەدەی ڕابردووی تۆمار کردووە.

ئەوەی پێوویستە بیزانیت: لە ناوچە گەرمەسێرەکانی ئیلام، پلەی گەرما نزیکەی 50 پلەی سەدی بووە. هەروەها، خەبات قەمەری، شارەزای ڕێکخراوی کەشناسیی پارێزگای سنە، ئاماژەی بەوەدا کە پلەی گەرما لە شاری سنە گەیشتووەتە 42 پلە، کە لەم کاتەدا بێوێنە بووە.

لەلایەکی دیکە: محەممەد عەلی زورئاوەند، بەڕێوەبەری کەشناسیی پارێزگای ئیلام، ڕایگەیاند کە ڕۆژی سێشەممە پلەی گەرما لە شاری کرماشان 42 پلە و لە شاری قەسرشیرینیش 45 پلە بووە.

بەپێی پێشبینییەکانی محەممەد عەلی زورئاوەند، چاوەڕوان دەکرێت پلەی گەرما تاوەکو ڕۆژی یەکشەممەی هەفتەی داهاتوو ڕوو لە دابەزین بکات و تا ڕادەیەک کەشوهەوا فێنک ببێتەوە.
لە دوو ساڵدا نزیکەی 18 هەزار سەگی بێلانە لە هەولێر کۆکراونەتەوە
ئاڤا نیوز

تیمەکانی کۆکردنەوەی سەگی بێلانە لەماوەی دوو ساڵدا نزیکەی 18 هەزار سەگیان لە گەڕەکەکان کۆکردوەتەوە، لەو ژمارەیەش ڕێژەی 50%ــیان دووبارە گەڕێنراونەتەوە بۆ ژینگەی خۆیان.

وێنە گەورەکە: دوای زۆربوونی ژمارەیان و پەلاماردانی چەند کەسێک بەتایبەت منداڵان، بڕیاری کۆکردنەوەی سەگە بێلانەکانی نێو گەڕەک و کۆڵانەکانی هەولێر درا، بۆ ئەو مەبەستەش پەناگەیەکیان بۆ دروستکرا.

لێدوانی فەرمی: حەسەن ئیسماعیل، بەڕێوەبەری پەناگەی سەگە بێلانەکانی هەولێر بە ئاڤا میدیای وت، ڕۆژانە 10 بۆ 15 سەگ نەشتەرگەریی لە زاوزێخستنیان بۆ دەکرێت. دوای ئەم قۆناغە لە نزیک زبڵخانەی کانی قرژاڵە دووبارە دەگەڕێنرێنەوە ناو ژینگەی خۆیان.

زانیاریی زیاتر: بە وتەی حەسەن ئیسماعیل، دوو تیم بۆ ماوەی شەش ڕۆژ، لە گەڕەکەکان سەرقاڵی کۆکردنەوەی سەگن و ڕۆژانە 30 بۆ 35 سەگ دەگرن و دەیاگوازنەوە بۆ پەناگە. بەڵام ئەو تیمانە دووچاری ئازاری زۆر دەبن، چونکە جاری وا هەیە لەلایەن سەگەکانەوە پەلامار دەدرێن.

ژمارەکان وادەڵێن: ئاماری پەناگەی سەگە بێلانەکانی هەولێر دەریدەخات، لەو ژمارەیەی کۆکراوەتەوە 9 هەزار سەگیان دووبارە گەڕێنراونەتەوە ناو ژینگەی خۆیان. ڕۆژانە هەشت تا 10 تۆن خواردن بە سەگەکانی پەناگەکە دەدرێت.

باکگراوند: لە ڕۆژی 2023-09-27 بەرێوەبەرایەتی خزمەتگوزاری و ژینگەپارێزی هەولێر هەڵمەتی کۆکردنەوەی سەگە بێلانەکانی ڕاگەیاند، لەگەڵ ئەوەشدا پەناگەیەکی تایبەتیان بۆ سەگە بێلانەکان دروستکرد.
فایلی خەلك؛ مۆلیدەی شووقەکانی ئیسکان هاووڵاتیانی هەراسان کردووە
ئاڤا نیوز

هاووڵاتیانی شووقەکانی ئیسکان لە هەولێر نیگەرانن لە دەنگی مۆلیدەی سیتییەکەیان دەکەن و دەڵێن ژیانیان لێ تاڵ بووە.

چیرۆکی سەرەکی: سەرەڕای دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری بۆ زۆربەی ناوچەکانی هەولێر، بەڵام بەشێک لە سیتییەکان و پڕۆژەکانی نیشتەجێبوون هێشتا بە تەواوی لەو پڕۆژەیە سوودمەند نەبوون و لە کاتی پچڕانی کارەبای نیشتمانیدا، ناچارن پشت بە مۆلیدە ببەستن.

لێدوانی فەرمی: ئەکرەم ئەحمەد، یاریدەدەری پارێزگاری هەولێر و سەرپەرشتیاری دۆسیەی سیتییەکان، بە ئاڤای ڕایگەیاند، ئاگاداری کێشەی مۆلیدەی شووقەکانی ئیسکانن و پێشتریش چەندین جار لیژنەیان بۆ چارەسەرکردنی ئەو کێشەیە ناردووە. بە گوتەی ناوبراو، خاوەنی شووقەکان بەڵێنی چارەسەرکردنی کێشەکەی دابوو، بەڵام ئەگەر هێشتا دووکەڵ و دەنگی بەرز مابێت، ئەوا لیژنەی تری بۆ دەنێرن و بە دڵنیاییەوە سزا دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: یاریدەدەری پارێزگاری هەولێر هەروەها گوتی: "بەڕێوەبەری کارەبای هەولێر و پارێزگاری هەولێریشم لە کێشەکە ئاگادار کردووەتەوە و هەوڵەکان بەردەوامن بۆ دۆزینەوەی چارەسەرێکی بنەڕەتی بۆ ئەم مۆلیدەیە، چونکە خەڵکی ناوچەکەی بەڕاستی هەراسان کردووە."
ئاگرکەوتنەوە لە وڵاتانی ئەوروپا ڕیکۆردێکی نوێ تۆمار دەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی شیکارییەکی ئاژانسی فرانس پرێس لە ساڵی 2025دا تا ئێستا زیاتر لە یەک ملیۆن هێکتار زەوی لە وڵاتانی ئەوروپا بەهۆی ئاگرکەوتنەوە سووتاون، ئەمەش ژمارەیەکی پێوانەییە لەوەتەی ساڵی 2006ەوە.

وێنە گەورەکە: تا نیوەڕۆی ڕۆژی پێنجشەممە یەک ملیۆن و 15 هەزار و 731 هێکتار زەوی لە ئەوروپا سووتاون، ئەم ڕووبەڕەش گەورەترە لە ڕووبەری وڵاتی قوبرس، بەمەش ڕیکۆردەکەی ساڵی 2017ی شکاندووە کە لەو کاتەدا 988 هەزار و 524 هێکتار زەوی بەهۆی ئاگرکەوتنەوە سووتا بوون.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: هێشتا ئاگرکەوتنەوەکان لە ئیسپانیا و پورتوگال بەردەوامن و هەریەکە لە ئەڵمانیا، ئیسپانیا، قوبرس و سلۆڤاکیا بەهۆی ئاگرکەوتنەوە خراپترین ساڵیان لە ماوەی دوو دەیەی ڕابردوودا بەڕێکردووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئیسپانیا بە شێوەیەکی بەرچاو زۆرترین زیانی بەرکەوتووە کە زیاتر لە 400 هەزار هێکتار زەوی سووتاوە و ئەمەش نزیکەی 40%ی کۆی گشتیی ڕووبەری سووتاوی یەکێتی ئەوروپا پێکدەهێنێت. لە پورتوگالیش نزیکەی 274 هەزار هێکتار زەوی سووتاوە کە ئەمەش گەورەترین ڕووبەرە لە مێژووی ئەو وڵاتەدا تا 21ی مانگی هەشت تۆمار کرابێت و دوای ئەوان، ڕۆمانیا بە 126 هەزار هێکتار و فەرەنسا بە 35 هەزار و 600 هێکتار دێن.
300 دۆنم پووش و پاوان لە سنووری ماوەت سووتا
ئاڤا نیوز

لە سنووری ناحیەی گەرمک ئاگرێکی گەورە کەوتەوە، بەوهۆیەوە سەدان دۆنم پووش و پاوان و دارستانی سرووشتی سووتان.

بڵاوکراوەی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕایگەیاند: ڕۆژی 19ـی ئاب ئاگرێکی گەورە لە سنووری گوندەکانی ناحیەی گەرمک کەوتەوە، لەلایەن پۆلیسی دارستان و ژینگە، ئاسایش، پاسەوانی سنوور، پۆلیسی گەرمک و هاووڵاتیانی سنوورەکە توانرا ئاگرەکە کۆنترۆڵ بکرێت.

بەگوێرەی زانیاری و لێکۆڵینەوە سەرەتاییەکان، سەرچاوەی ئاگرەکە لە سنووری ئێرانەوە بووە بۆ سنووری ناحیەی گەرمک تەشەنەی سەندووە، بەوهۆیەوە 300 دۆنم پووش و پاوان و دارستانی سرووشتی سووتاون.

لەلایەکی دیکەوە: ئاگر لە سنووری گوندی بەزەڕوو سەر بە قەزای ماوەت کەوتەوە، توانرا لەلایەن تیمەکانی بەرگریی شارستانی و پۆلیسی دارستان و ژینگە بە هاوکاری خەڵکی ناوچەکە کۆنترۆڵی بکەن.

بەهۆی ئاگرکەوتنەوەکەوە 20 دۆنم پووش و پاوان و دارستانی سرووشتی سووتان، هێشتا هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە دیار نییە، لێکۆڵینەوە لەوبارەیەوە دەستیپێکردووە.
ئاگرەکەی هەڵەبجە سەدان هێکتار زەوی سووتاندووە
ئاڤا نیوز

دوای زیاتر لە 48 کاتژمێر، ئاگرەکەی سنووری هەڵەبجە کۆنترۆلکرا. ئاگرەکە سنووری شەش گوندی گرتەوە، تیمەکان لە ئاسمان و زەوی هەوڵی کۆنترۆلکردنیان دا، هاونیشتمانیەک و پۆلیسێکی بەرگریی شارستانی گیانیانلەدەستدا و سەدان هێکتار زەویش سووتا.

چیرۆکی سەرەکی: لە دوای نیوەڕۆی ڕۆژی یەکشەممە 17-8-2025، ئاگرێکی بەرفراوان لە سنووری سێ گوندی پارێزگای هەڵەبجە کەوتەوە، ئاگرەکە تەشەنەی کردوو و سنووری شەش گوندی ناوچەکەی تێپەڕاند، دەیان کارمەندی بەرگریی شارستانی و پێشمەرگە بەشێوەیەکی بەردەوام شەو و ڕۆژ لە هەوڵی کۆنترۆلکردنی ئاگرەکەبوون.

لێدوانی فەرمی: زانیار عومەر، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی هەڵەبجە بە ئاڤای وت، "بەهۆی سەختی و فراوانی ڕووبەری ناوچەکە، خەمڵاندنی زیانەکان ئاسان نییە، بەڵام ئەوەی بەرچاوە سەدان هێکتار زەوی سووتاوە، زیانی زۆری لە پووش و پاوان، لەوەڕگای شەش گوندی سنوورەکە داوە، خەمڵاندن بۆ زیانەکان بەردەوامە".

زانیاریی زیاتر: بەهۆی ئاگرەکە دەیان ئاژەڵ و باڵندەی کێوی مردار بوونەتەوە. هەنگەوانان و ئاژەڵدارانی ناوچەکە شوێنەکانیان جێهێشتووە. هاوکات شوێنی بەخێوکردنی دەیان ئاژەڵ سووتاوە.
بەهۆی کەمی ئاو و کارەبا لە ئێران پشووی فەرمی لە 10 پارێزگا ڕاگەیێنرا
ئاڤا نیوز
  قەیرانی توندی کەمئاوی و پچڕانی کارەبا بۆ ماوەی چەندین کاتژمێر لە شارە جیاجیاکانی ئێران، حکومەتی ئەو وڵاتەی ناچار کردووە کە جگە لە ڕۆژانی پێنجشەممە و هەینی، ڕۆژانی شەممەش لە 10 پارێزگای وڵاتەکە بکاتە پشووی فەرمی.

چیرۆکی سەرەکی: بەپێی ڕاگەیێندراوی پارێزگارەکانی ئەو 10 شارە، ڕۆژی شەممە لە سەرجەم فەرمانگەکان، بە بانکەکانیشەوە، پشووی فەرمی دەبێت. ئامانج لەم بڕیارە کەم کردنەوەی بەکارهێنانی ئاو و کارەبایە لەلایەن دامەزراوە حکومییەکانەوە و کەم کردنەوەی فشارە لەسەر تۆڕەکانی دابەش کردنی ئاو  و کارەبا لە ئێران.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: قەیرانەکە لە تارانی پایتەخت گەیشتووەتە ئاستێکی مەترسیدار، بەجۆرێک کە مەهدی چەمران، سەرۆکی ئەنجومەنی شاری تاران ڕایگەیاندووە، وەزیری وزە پێی وتوون کە "بەهۆی نەبوونی ئاوەوە، بۆ ماوەی دوو ساڵ نابێت هیچ بینایەک لە تاران دروست بکرێت" و داوای کردووە ڕەزامەندیی دروستکردنی باڵەخانە و خانوو ڕابگیرێت.

زانیاریی زیاتر: ئەو پارێزگایانەی کە پشووەکە دەیانگرێتەوە بریتین لە: ئەلبورز، تاران، خۆراسانی باکوور و باشوور، خوزستان، قوم، کرمان، یەزد و زۆربەی شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان.
لە سەنگەسەر بەهۆی ئاگرکەوتنەوە زیاتر لە 50 دۆنم زەوی دەسووتێت
ئاڤانیوز

پێش نیوەڕۆی ئەمڕۆ، بەهۆکارێکی نادیار ئاگر لە شاخەکانی دەوربەری گوندی زوورکان لە ناحیەی سەنگەسەر لە ئیدارەی ڕاپەڕین کەوتەوە، هەرچەندە ئاگرەکە کۆنترۆلکرا، بەڵام بەو هۆیەوە زیاتر لە 50 دۆنم زەوی سووتاوە.

چیرۆکی سەرەکی: نزیک کاتژمێر 11:00ی پێش نیوەڕۆ 19-8-2025، لەلایەن خەلکی ناوچەکەوە تیمەکانی بەرگری شارستانی سەنگەسەر ئاگادارکراونەتەوە بەبوونی ئاگر لەشاخێکی بەرزی دۆڵی ڕەسوو لە نزیک گوندی زوورکان لەسنوری ناحیەی سەنگەسەر لە قەزای پشدەر کە بووەتە هۆی سوتاندنی پووش وپاوان و دار و درەختی وەک بەڕوو و مازوو، هەروەها چەند باڵندە و ئاژەڵێکی کێوی سووتان ومرداربوونەتەوە.

لێدوانی فەرمی: عەلی قادر، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی ڕاپەڕین بە ئاڤای ڕاگەیاند، تا ئێستا نازاندرێت هۆکاری سەرەکی کەوتنەوەی ئاگرەکە چی بووە، بەڵام "تیمەکانمان بەزووترین کات گەیشتوونەتە شوێنی ڕووداوەکە، ئەگەرچی لەبەر سەختی شوێنەکە کۆنترۆلکردنی ئاگرەکە ئەستەم بوو، بەڵام دوای حەوت کاتژمێر بە هاوکاری خەڵکی ناوچەکە ئاگرەکە کۆنترۆلکرا.

- ڕووداوەکە هیچ زیانێکی گیانی نەبووە، تەنیا زیانی ماددی هەبووە و تا ئێستا زیانە ماددیەکان نازاندرێت. هەروەها زیاتر لە 50 دۆنم پووش وپاوان و داری وەک بەڕوو و مازوو سوتاون.

باکگراوند: کەوتنەوەی ئەم ئاگرە لەسنوری سەنگەسەر لەکاتێکدایە کە لەماوەی دوو هەفتەی ڕابردوودا لەسنوری گوندەکانی دۆڵی خۆشناوەتی هەر لە ئیدارەی راپەڕین، ئاگر زیانی بە 900 دۆنم لەڕەز و باخ و پووش پاوانی دانیشتوانی ناوچەکە گەیاندبوو .
بەرگریی شارستانی هۆکاری کۆنترۆلنەکردنی ئاگرەکەی هەڵەبجە ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

تا ئێستا ئاگرەکەی سنووری پارێزگای هەڵەبجە کۆنترۆل نەکراوە و بەرگریی شارستانیش هۆکارەکەی دەگەڕێنێتەوە بۆ سەختی ناوچەکە و خێرایی با و بوونی مین لەو سنوورە.

چیرۆکی سەرەکی: لە دوای نیوەڕۆی ڕۆژی یەکشەممەوە 17-8-2025، ئاگرێکی گەورە لە سنووری پارێزگای هەڵەبجە کەوتووەتەوە، بەهۆیەوە دوو کەس گیانیان لەدەستداوە و ڕووبەرێکی فراوان لە پوش و پاوان و دارستان سووتاون، تا ئێستاش نەتوانراوە ئاگرەکە کۆنترۆل بکرێت.

لێدوانی فەرمی: مقەدەم سەرکەوت کاڕەش، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی بەرگریی شارستانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: لە ساتی دروستبوونی ئاگرەکە لەگەڵ تیمەکانمان لە بەرگریی شارستانیی هەڵەبجە لە پەیوەندی بووین و ئەو کەلوپەلانەی لایان نەبووە یان پێویستییان پێ هەبوو بۆمان ڕەوانە کردوون.

- "سەرۆکوەزیران و وەزیری ناوخۆ لە پەیوەندی بەردەوامن و ئەوەی پێویست بێت لە توانای مرۆیی و ئامێرەکان ئامادەمان کردووە".

- بەهۆی بەرزی پلەی گەرمی، سەختی شوێنی ئاگرەکە، خێرایی با و بوونی مین و پاشماوەی جەنگی لەو سنوورە ئاستەنگ لەبەردەم کۆنترۆلکردنی ئاگرەکە دروستبووە.

- لە هەولێرەوە ژمارەیەک ئامێر ڕەوانەی هەڵەبجە کراون.

- "مەترسی لەسەر هەر گوندێک دروست ببێت، دانیشتوانەکەی دەگوازینەوەی شوێنی سەلامەت".

- "هەر کات پێویست بە تیمی زیاتر بوو لە هەولێر و سلێمانییەوە تیم ڕەوانەی شوێنی ئاگرەکە دەکەین".

- "بەردەوام دەبین لە هەوڵەکانمان تاوەکو ئاگرەکە تەواو کۆنترۆل دەکرێت".
چوار ئامێری پێوانەکردنی کەشوهەوا لە هەولێر جێگیر دەکرێت
ئاڤا نیوز

دەستەی پاراستن و چاککردنی ژینگەی هەرێمی کوردستان، بەمەبەستی دیاریکردنی ڕێژەی پیسی کەشوهەوای شارەکان ئامێری پەیوەست جێگیر دەکات، قۆناغی یەکەم لە هەولێر جێبەجێ دەکرێت.

وێنە گەورەکە: لەماوە کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ستراتیژیەتی ڕێگریکردن لە گۆڕانکارییەکانی کەشوهەوا بەڕژدی کاری لەسەرکراوە، دەیان پاڵاوگە داخراون، سەدان مۆلیدە لەچوارچێوەی پڕۆژەی ڕووناکی کوژێنراونەتەوە و پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی جێبەجێ دەکرێت و هەزاران دار دەچێنرێن.

لێدوانی فەرمی: هەڤاڵ ئەحمەد، بەڕێوبەری فەرمانگەی گۆڕانی کەشوهەوا بە ئاڤای گوت، "ڕەزامەندی لەسەر دانانی چوار ئامێری پێوانەکردنی کەشوهەوا لە هەولێر وەرگیراوە و ماوەتەوە سەر ئەوەی پارەکەی خەرج بکرێت و ئامێرەکان جێگیر بکرێن. لە قۆناغی دووەم، چوار ئامێر لە سلێمانی دادەنرێت، لە دهۆک دوو ئامێری لێیە و نۆژەندەکرێنەوە."

خاڵە ئەرێنییەکان: دانانی ئامێری پێوانەکردنی کەشوهەوا، بۆ دیاریکردنی ڕادەی کاریگەری گازە ژەهراوییەکانە لە هەوای هەرێمی کوردستان، جگە لەوەی ڕادەی پیسی و خاوێنی بەشێوەیەکی بەردەوام پیشان دەدات، بەراوردی پێش هەنگاونان بۆ خاوێنکردنەوەی هەوا و دوای ئەوە دەخاتەڕوو.
سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بەدواداچوون بۆ ئاگرەکەی هەڵەبجە دەکات
ئاڤا نیوز

وەزارەتی ناوخۆ ئامادەیی دامەزراوەکانی حکومەت بۆ بەدەنگەوەچوونی هەڵەبجە و کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکەی ئەو پارێزگایە پیشان دەدات.

چیرۆکی سەرەکی: لە دوای نیوەڕۆی دوێنێ یەکشەممەوە ئاگرێکی بەرفراوان لە ناوچە شاخاوییەکانی کۆکۆیی هەڵەبجە کەوتووەتەوە و دوو کەس گیانیان لەدەستداوە و ڕووبەرێکی بەرفراوانی پووش و پاوانی ناوچەکەش سووتاون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی بەرگریی شارستانیی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیێنێت لە سەر فەرمانی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، بە مەبەستی بەدواداچوونی لێکەوتەکانی ئاگرکەوتنەوەکە ڕێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی هەرێمی کوردستان پەیوەندیی بە پارێزگار و بەرێوەبەری بەرگریی شارستانیی هەڵەبجەوە کردووە و هاوخەمیی سەرۆکوەزیرانی پێ ڕاگەیاندوون.

زانیاریی زیاتر: وەزیری ناوخۆ ئامادەیی هەموو دامەزراوەکانی حکومەت و وەزارەتی ناوخۆی بۆ بەدەنگەوەچوونی هەڵەبجە پیشانداوە و تیمەکانی وەزارەتی ناوخۆی ڕاسپاردووە، کە کاری پێویست بۆ کوژاندنەوە و کەمکردنەوەی زیانەکان و کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە بکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە هۆی ئاگرەکەوە تا ئێستا کارمەندێکی پۆلیسی دارستان و ژینگە و خۆبەخشێک گیانیان لەدەست داوە و ڕووبەرێکی زۆری دارستانی ناوچەکەش سووتاون.
پلەکانی گەرما دادەبەزن و باران دەبارێت
ئاڤا نیوز

پلەکانی گەرما ڕوو لەدابەزین دەکەن بەتایبەتی لەکاتی شەودا، ئەگەری بارانبارین هەیە لە هەفتەی داهاتوو.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەش و هەوای کەناڵی ئاڤا، ڕایگەیاند، کەش و هەوا گۆڕانکاری بەسەرداهاتووە بە تایبەتی لەکاتی شەودا، هاوکات گۆڕانکاری بەسەر شەو و ڕۆژدا هاتووە، شەو درێژ بووە و ڕۆژ کورت بووە، پلەکانی گەرماش ڕوو لەدابەزینە.

زانیاریی زیاتر: هەفتەی داهاتوو ئەگەری هەیە یەک پلە بەرز ببێتەوە لە تەواوی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، هاوکات ئەگەری هەیە شەپۆڵی دەریای سپی ناوەڕاست لە کەنارەکانی سووریا و لوبنان ببێتە هۆی بارانبارین.
لە ڕاپەڕین شەش ڕاوچی دەستگیرکران و دەست بەسەر کەلوپەلەکانیاندا گیرا
ئاڤا نیوز

لە ئۆپەراسیۆنێکی هێزەکانی پۆلیسی دارستان و ژینگەی ڕاپەڕیندا، شەش ڕاوچی لە نزیک گوندەکانی دۆڵی شاورێ لە سنووری ناحیەی سەرکەپکان دەستگیرکران. ئەم ڕاوچیانە لە کاتی گەڕانەوەیاندا لە ڕاوکردنی باڵندەی کێوی بوون کە دەست بەسەر کەلوپەلەکانیاندا گیرا و ڕووبەڕووی یاسا کرانەوە.

لێدوانی فەرمی: شۆڕش کاکە فەتحوڵڵا، بەڕێوەبەری پۆلیسی دارستان و ژینگەی ڕاپەڕین، لە بە ئاڤای ڕاگەیاند: "ئەم شەش کەسە بەمەبەستی ڕاوکردنی باڵندەی کێوی چووبوونە ناوچەکە. لە کاتی گەڕانەوەیاندا، لەلایەن بازگەی ئاسایشی گوندی بۆتێوە دەستگیرکران و دواتر دۆسیەکەیان ڕادەستی ئێمە کرا."

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری پۆلیسی دارستان و ژینگە ئاماژەی بەوەشکرد کە لەگەڵ ڕاوچییەکاندا دەست بەسەر پێنج باڵندەی زیندوو، سێ قەفەزی باڵندە، یەک تۆڕ و سێ ماتۆرسکیلدا گیراوە. ووتیشی: "ئێستا ئەو شەش کەسە بەپێی ماددەی 42ـی یاسای پاراستن و چاککردنی ژینگە دەستبەسەرن و پەڕاوی لێکۆڵینەوەیان بۆ کراوەتەوە." ئەو باڵندانەی دەستیان بەسەردا گیراوە، ئازاد کراون و گەڕێندراونەتەوە بۆ ناو سروشتی کوردستان.

بەپێی وتەی بەڕێوەبەری پۆلیسی دارستان و ژینگەی ڕاپەڕین، دیاردەی ڕاوکردنی باڵندە و ئاژەڵە کێوییەکان بە بەراورد بە ساڵانی ڕابردوو کەمیکردووە، کە ئەمەش نیشانەی سەرکەوتنی هەوڵەکانیانە بۆ پاراستنی ژینگەی ناوچەکە.
کشتوکاڵی کەرکووک ژمارەیەک دار زەیتوونی تەمەن 46 ساڵ دەبڕێتەوە و کاردانەوەی فراوانی لێدەکەوێتەوە
ئاڤا نیوز

بڕینەوەی چەند دار زەیتوونێکی بە تەمەن لەلایەن بەڕێوەبەرایەتی کشتوکاڵ لە کەرکووک، ناڕەزایەتی و نیگەرانی چالاکوانان و دانیشتووانی شارەکەی لێ کەوتەوە، داوا دەکەن لێپێچینەوە لە بکەرانی ئەو کارە بکرێت.

ببینە و ببیستە: بڵاوبوونەوەی گرتەیەکی ڤیدیۆیی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا کە تێیدا دەرده‌کەوێت بەڕێوەبەرایەتیی کشتوکاڵی کەرکووک چەندین دار زەیتوون دەبڕێتەوە کە تەمەنیان بە زیاتر لە 46 ساڵ مەزەندە دەکرێت، بووەتە جێی نیگەرانی و ناڕەزایەتییەکی بەرفراوان.

کاریگەریی و لێکەوتەکان: چالاکوانان و دانیشتووانی شارەکە ئەم هەنگاوەیان بە "کارەسات" بۆ ژینگەی شارەکە وەسف کردووە، بەتایبەت کە کەرکووک لەڕووی ڕووبەری سەوزاییەوە بە ناوچەیەکی "هەژار" دادەنرێت. بەپێی وتەی شایەتحاڵان و چالاکوانانی ژینگە، ئەم دارانە بەشێکن لە سیمای سروشتی و مێژووی شارەکە و بڕینەوەیان زیانێکی گەورە بە ژینگە و دیمەنی کەرکووک دەگەیەنێت.

خاڵی نەرێنی: هاوڵاتییانی کەرکووک باس لەوە دەکەن کە سروشت و ژینگەی شارەکەیان ساڵانێکی زۆرە بووەتە قوربانیی بڕیاری هەڵە و کەمتەرخەمی. ئەوان ئاماژە بەوە دەکەن کە لە کاتێکدا پێویست بوو حکومەت هەوڵی زیادکردنی ڕووبەری سەوزایی بدات، کەچی فەرمانگەیەکی حکومی خۆی هەڵدەستێت بە بڕینەوەی دارە تەمەندارەکان. بە گوێرەی ستانداردە جیهانییەکان، ڕێژەی سەوزایی لە شارەکاندا نابێت لە 30% کەمتر بێت، بەڵام لە پارێزگای کەرکووک ئەم ڕێژەیە لە 3% تێناپەڕێت.

زانیاریی زیاتر: کەرکووک، کە بە "کوردستانێکی بچووک" ناسراوە و نەتەوەکانی کورد، عەرەب، تورکمان، کلدان و ئاشووری تێیدا دەژین، لە مێژوودا خاوەنی چەندین باخچە و دارستانی گەورە بووە وەک عەرەفە، عاشوور، ئوم ڕەبیعەین و چەندانی تر. بەڵام لە دەیەکانی ڕابردوودا بەشێکی زۆری ئەم ڕووبەرە سەوزاییانە لەناوچوون.

چالاکوانان و خەمخۆرانی ژینگە داوا دەکەن کە لایەنە پەیوەندیدارەکان بە زووترین کات ڕوونکردنەوەی پێویست لەسەر ئەم ڕووداوە بدەن و لێکۆڵینەوەی جددی لەسەر بکرێت و ڕێکاری یاسایی بەرامبەر هەر کەس و لایەنێک بگیرێتەبەر کە لەپشت ئەم کارەوەیە. ئەوان جەخت لەوە دەکەنەوە کە پاراستنی ژینگە و سەوزایی ئەرکی هەمووانە و پێویستە سنورێک بۆ ئەم جۆرە پێشێلکارییانە دابنرێت.
ئاگرەکەی هەڵەبجە بەردەوامە و کارمەندێکی پۆلیسی دارستان و خۆبەخشێک گیانیان لەدەستداوە
ئاڤا نیوز

ئاگرێکی بەرفراوان لە ناوچە شاخاوییەکانی کۆکۆیی هەڵەبجە، کارمەندێکی پۆلیسی دارستان و ژینگە و خۆبەخشێکی کردە قوربانی و تا ئێستاش هەوڵەکان بۆ کۆنترۆڵکردنی بەردەوامە. بەهۆی سەختی و هەڵدێری ناوچەکەوە و کاریگەری بای بەهێز، داوا لە تیمی فڕۆکەوانی سلێمانی کراوە بۆ بەشداریکردن لە هەوڵەکانی کوژاندنەوەی ئاگرەکەدا.

چیرۆکی سەرەکی:  لە دوێنێوە ئاگرێکی بەرفراوان لە ناوچە شاخاوییەکانی کۆکۆیی هەڵەبجە دەستیپێکردووە و جگە لە زیانی گیانی، بووەتە هۆی سووتانی ڕووبەرێکی بەرفراوانی پووش و پاوانی ناوچەکە.

لێدوانی فەرمی: دوێنێ ئێوارە، خۆبەخشێک بە ناوی ئاری موختار لە کاتی هەوڵدان بۆ کوژاندنەوەی ئاگرەکە گیانی لەدەستدا. ڕێبەند ئەکرەم، هاوڕێی ئاری، بە ئاڤای ڕایگەیاند، "بەهۆی ڕەشەبایەکی بەهێزەوە، ئاڕاستەی ئاگرەکە لەناکاو گۆڕاوە و بەخێرایی بەسەر ئاریدا هاتووە و سووتاوە." سەرەڕای گواستنەوەی بەپەلە بۆ نەخۆشخانە، بەهۆی سەختی برینەکەیەوە گیانی لەدەستدا.

لەلایەکی دیکەوە: بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی دارستان و ژینگەی هەڵەبجە گیانلەدەستدانی کارمەندێکی خۆی بە ناوی محەممەد شێخ حەیدەر ڕاگەیاند. عەقید ئەرسەلان غەفور، بەڕێوەبەری پۆلیسی دارستان و ژینگەی هەڵەبجە، بە ئاڤای وت، "ئەو کارمەندە لەکاتی کوژاندنەوەی ئاگرەکەدا، ڕەشەبایەکی بەهێز لەگەڵ ئاگرەکە بەرەو ڕووی هاتووە و سووتاوە."

زانیاریی زیاتر: تیمەکانی بەرگری شارستانی، پۆلیسی دارستان و ژینگە و ژمارەیەک لە خۆبەخشانی ناوچەکە لە هەوڵی بەردەوامدان بۆ کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە. عابیدین عەبدولڕەحمان، بەڕێوەبەری بەرگری شارستانی هەڵەبجە، ئاماژەی بەوەدا کە بەهۆی سەختی و هەڵدێری شوێنی ئاگرەکەوە، ئاستەنگ بۆ هەوڵەکانیان دروست بووە.

وتیشی، "تیمەکانمان توانییان تا نیوەڕۆی ئەمڕۆ ئاگرەکە کۆنترۆڵ بکەن، بەڵام بەداخەوە لە چەند شوێنێکی دیکەدا سەریهەڵدایەوە." لە ئێستادا تیمێکی نوێی 30 کەسی ڕەوانەی ناوچەکە کراوە بۆ بەردەوامیدان بە هەوڵەکانی کوژاندنەوە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاگرەکە زیانێکی زۆری بە دارستان و لەوەڕگای گوندەکانی چنار، مۆردین و نەیجەڵە گەیاندووە و مەترسییەکانی تەشەنەسەندنی هێشتا ماوە.
پێشبینی بارانبارین لە هەرێمی کوردستان دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەگوێرە پێشبینییەکانی کەشناسی؛ ئەگەری بارانبارین لە هەندێک ناوچەی هەرێمی کوردستان هەیە، چاوەڕوان دەکرێت کە پلەکانی گەرماش دابەزێت.

لێدوانی فەرمی: دیلان ڕەشاد، وتەبێژی وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندنی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئێوارەی ئەمڕۆ کاریگەریی خۆڵبارین کەمدەبێتەوە و کۆتایی دێت.

وتەبێژی وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندن وتی: پلەکانی گەرما لە کاتەکانی بەیانیان و ئێواران تاوەکو کۆتایی ئەم هەفتەیەک کەمدەبێتەوە، تەنها لە کاتی نیوەڕۆدا دوو پلە جیاوازی هەیە.


لەلایەکی دیکەوە: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوا لە ئاڤا میدیا، پێشتر ڕایگەیاند: پلەکانی گەرما دوو بۆ چوار پلە دابەزیون، ئەمەش بەهۆی کاریگەری شەپۆلی باکوور لەسەر ناوچەکانی هەرێمی کوردستان، هەروەها لە ناوچە شاخاوییەکان بەتایبەت ناوچە سنوورییەکان هەور و نیمچە هەور بێت و نمە باران ببارێت.
بەهۆی ئاگرکەوتنەوە ئیسپانیا باری نائاسایی ڕادەگەیێنێت
ئاڤا نیوز

حکومەتی ئیسپانیا لە وەڵامی ئەو زیانە گەورانەی کە بەهۆی ئاگرکەوتنەوە بەر وڵاتەکەیان کەوتووە، پەیمانێکی نیشتمانی بۆ باری نائاسایی کەشوهەوا لە ئیسپانیا ڕاگەیاند و داوای هاوکاریکردنی چین و توێژەکانی وڵاتەکەی دەکات.

وێنە گەورەکە: ئاگرکەوتنەوە لە ئیسپانیا بووەتە قەیرانێکی گەورە، بەتایبەتی لە ناوچەکانی باکووری ڕۆژئاوای وڵاتەکە کە زیاتر لە 157 هەزار هێکتار زەوی لە سەرەتای ساڵەوە سووتاون، ئەمەش وایکردووە حکومەت بیر لە ستراتیژێکی درێژخایەنتر بکاتەوە بۆ خۆگونجاندن لەگەڵ ئەم دۆخە نوێیەدا.

لێدوانی فەرمی: پێدرۆ سانشێز، سەرۆکوەزیرانی ئیسپانیا ڕایگەیاند، "پێشنیازی داڕشتنی پەیمانێکی نیشتمانی بۆ باری نائاسایی کەشوهەوا دەکەین و ئەم هەنگاوە دەبێت دوور بێت لە ململانێی حزبی و پرسە ئایدیۆلۆژییەکان و ببێتە هەوڵێکی گشتگیر بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانی کەشوهەوا".

ئاماژەی بەوەشكرد، کۆتایی بە ئاگرکەوتنەوەکان دەهێنن و هەموو ناوچە زیانلێکەوتووەکان ئاوەدان دەکرێنەوە، "بەڵام پێویستمان بە بیرکردنەوەیەکی قووڵ و پلانێکی پێشوەختە هەیە بۆ وەڵامدانەوەیەکی باشتر".
 
بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: قەیرانی ئاگرکەوتنەوەکان بووەتە جێی مشتومڕی سیاسی لەنێوان دوو حزبی سەرەکی ئیسپانیا، حزبی سۆسیالیستی فەرمانڕەوا و حزبی گەلی ئۆپۆزسیۆن. بەهۆی ئەوەی لە ئیسپانیادا، کوژاندنەوەی ئاگری دارستانەکان لە ئەستۆی دەسەڵاتە هەرێمییەکانە، بەڵام حکومەتی ناوەندی لە کارەساتە گەورەکاندا دەستوەردان دەکات، هەردوولا یەکتریان بە کەمتەرخەمی لە بەڕێوەبردنی قەیرانەکەدا تۆمەتبار کردووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی سیستەمی زانیاریی ئاگرکەوتنەوەی دارستانەکانی ئەوروپا، لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا زیاتر لە 70 هەزار هێکتار زەوی لە ئیسپانیا سووتاون و تەنیا لە هەرێمی گالیسیا 51 هەزار هێکتار زەوی سووتاون و هەزاران کەس ناچار بوون ماڵەکانیان بەجێبهێڵن و هێشتا نەگەڕاونەتەوە.
ڕووپێوی كەشوهەوای كوردستان بۆ دڵنیابوون لە نەبوونی تیشكە زیانبەخشەكان دەكرێت
ئاڤا نیوز

لەپێناو دڵنیابوونەوە لە نەبوونی ماددەی تیشكاوەر (تیشكە زیانبەخشەكان) لە بەرگە هەوای هەرێمی كوردستان، هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدراڵ بە هەماهەنگیی، ڕووپێوی بۆ كەشوهەوای شارەكان و ناوچە ئاوەدانەكانی هەرێمی كوردستان دەكەن.

چیرۆكی سەرەكی: شاندێكی حكومەتی فیدراڵ شارەزا لە ماددە تیشكاوەرەكان بە سەرۆكایەتی د. حامد ئەلباهیلی، ئەندامی دەستەی ڕاوێژكاران لە ئەنجوومەنی وەزیرانی حكومەتی فیدراڵ، سەردانی دەستەی پاراستن و چاككردنی ژینگەی هەرێمی كوردستانیان كرد و لەلایەن د. عەبدولحەكیم خەسرۆ، سەرۆكی دەستە بەوەكالەت، ئەندازیار عەبدولڕەحمان سدیق، سەرۆكی پێشووی دەستەی ژینگە و ڕاوێژكاری ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان، پێشوازییان لێكرا.

لێدوانی فەرمی: د. سەنعان عەبدوڵڵا، وتەبێژی دەستەى پاراستن و چاککردنی ژینگەى هەرێمی كوردستان تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، لە کۆبوونەوەکەدا باس لە کۆمەڵێک بابەتى تایبەت بە پاککردنەوەى پارێزگه‌کانى عێراق و هەرێمى کوردستان لە تیشكە زیانبەخشەكان کرا.

- باس لە دانانى پلان و ڕووپێوییەکی گونجاو کرا، بۆ چارەنووس و پاککردنەوەى هەرێمى کوردستان لە ماددەى تیشکاوەرى ئەگەر هەبێت، بۆ دڵنیابوونەوە لە شوێنى ئەو ماددانەى کەوا كۆگه‌ كراون و دوورن لە هەر پیسبوونێک بە ماددەى تیشکاوەرى.

- هاوكات بەهەماهەنگیی لایەنە پەیوەندیدارەكان، باس لە ڕێگریكردن لە داخڵبوونی ئەو ماددانە لە دەروازە سنوورییەكان كرا كە مەترسی هەبوونی تیشكی زیانبەخشییان لێ دەكرێت.

وتەبێژی دەستەى پاراستن و چاککردنی ژینگەى هەرێمی كوردستان ئاماژەی بەوەكرد، نوێنەری هەریەك لە وەزارەتەكانی ناوخۆ، پێشمەرگە، تەندروستی، پیشەسازی و بازرگانی، سامانە سرووشتییەكان، دەستەی وەبەرهێنان و بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی گومرگەكان لەو كۆبوونەوەیە بەشداربوون، بەوپێیەی لایەنی پەیوەندیدارن بە پرسی ژینگە و پاكڕاگرتنی كەشوهەوا.

بابەتە ستراتیژییەكە: بڕیار درا کارى هەماهەنگى و پێکەوەیی لەنێوان تیمى هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدراڵدا ئەنجام بدرێت؛ بۆ ئەوەى بە تەندروستترین شێوە ئەو بابەتانەى پەیوەستن بە ماددەى تیشکاوەرى، لە چوارچێوەى ڕێککەوتننامە نێودەوڵەتییەکان و پاڵپشت بە یاسا و ڕێنماییەکان، مامەڵەیان لەگەڵدا بکرێت، بە تایبەت لە بوارەكانی:

یەكەم: پشكنین بۆ كارگەكانی كەرەستە جۆراوجۆرەكان بكرێت، بە تایبەت ئەو ماددە خامانەی لە شارەكانی دیكەی عێراقەوە هێنراونەتە هەرێمی كوردستان بۆ دڵنیابوونەوە لەوەی ئاخۆ بە ماددەی تیشكاوەر پیسبوون یاخود نا.

دووەم: گومرگەكان ڕابسپێردرێن بە ڕێگریكردن لە داخیڵبوونی ئەو ماددانەی مەترسی تیشكی زیانبەخشییان لێ دەكرێت، لە دەروازە سنوورییەكاندا.
شەپۆڵێكی خۆڵبارین چەند ناوچەیەكی هەرێمی كوردستان دەگرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە شەوی ڕابردووەوە شەپۆلێكی خۆڵبارین چەند ناوچەیەكی هەرێمی كوردستانی گرتووەتەوە و لە بەرەبەیانی ئەمڕۆوە چڕتر بووەتەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوێكی بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان شەپۆڵەكە لە بەشەكانی باكووری ڕۆژئاوای عێراقەوە سەرچاوەی گرتووە و زیاتر ئیدارەی گەرمیان و باشووری پارێزگای هەولێر و بەشێك لە پارێزگای كەركووكی گرتووەتەوە و پێشبینیش دەكرێت تاوەكوو چەند كاتژمێرێكی دیكەش بەردەوام بێت.

لەلایەكی دیكەوە: بەڕێوەبەرایەتیی هاتووچۆی سلێمانی لە ڕاگەیێنراوێكدا هۆشداریی دەداتە شۆفێران كە بە هۆی كەمبوونەوەی ڕادەی بینین، لەپێناو سەلامەتیی گیانی خۆیان باشتر پابەندی ڕێنماییەكان بن و بەرپرسیارانە شۆفێری بكەن.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەرایەتییە ڕێنمایی بە شۆفێران دەدات كە ماسكی سەلامەتی بەكاربهێنن و ماوەی سەلامەتی لە نێوان ئۆتۆمبێلەكان بهێڵنەوە، سەبارەت بە ناوچە شاخاوییەکانیش و ڕێگاکانی دەرەوەی شار تا دەكرێت بەکار نەهێنرن و گەشتەکان دوا بخرێن تا ئەو کاتەی ئەم شەپۆلی خۆڵبارینە کۆتایی پێدێت.
هاتووچۆی سلێمانی هۆشداری بە شوفێران دەدات؛ گەشتەکانتان دوابخەن
ئاڤا نیوز

شەپۆلێکی خۆڵبارین ڕووی لە بەشێکی پارێزگاکانی عێراق کردووە و ئیدارەی گەرمیانیشی گرتووەتەوە. بەڕێوەبەرایەتیی هاتووچۆی سلێمانیش داوا لە شوفێران دەکات گەشتەکانیان دوابخەن تا ئەو کاتەی خۆڵبارین کۆتایی دێت.

چیرۆکی سەرەکی: بەهۆی شەپۆلی خۆڵبارین لە شارەکانی هەرێمی کوردستان و کەمبوونەوەی ڕادەی بینین، بەڕێوەبەرایەتیی هاتووچۆی سلێمانی کۆمەڵێک ڕێنمایی بۆ شوفێران بڵاوکردووەتەوە، بۆ ئەوەی لە پێناو سەلامەتی خۆیان پابەندی ببن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی هاتووچۆی سلێمانی داوا لە شوفێران دەکات، لە کاتی خۆڵبارین خێرایی کەمبکرێتەوە، ڕەچاوی پاراستنی سەلامەتی نێوان ئۆتۆمبێلەکان بکرێت، گڵۆپی تەم داگیرسێنرێت و ماسک بەکاربهێنرێت.

لەبەشێکی دیکەی ڕاگەیێنراوەکە، هاتووچۆی سلێمانی داوا لە شوفێران دەکات، تاوەکو دەتوانن ناوچە شاخاوییەکان و ڕێگاکانی دەرەوەی شار بەکار نەهێنرێت و گەشتەکان دوا بخرێن تا ئەو کاتەی ئەم شەپۆلی خۆڵبارینە کۆتایی پێدێت.
چین نۆ  پارک لە هەولێر دروست دەکات
ئاڤا نیوز

کونسوڵخانەی گشتیی چین لە هەرێمی کوردستان پارکێکیان لە هەولێر لەسەر شێوازی چینی دروستکردووە، بڕیارە هەشت پارکی دیکەی هاوشێوەی ئەم پارکە لە هەولێر دروست بکات.

لێدوانی فەرمی: دکتۆر ئەندام مستەفا، سەرپەرشتیار لە وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، پارکی دۆستایەتی چینی یان پارکی چین، بیرۆکەکەی دەگەڕێتەوە بۆ فەرمانگەی دەرەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان کاتێک لەگەڵ نێردەی وڵاتان لە کۆبوونەوە گفتوگۆ لەسەر ئەوە کرا کە هەر وڵاتێک نوێنەرایەتیی لە هەرێمی کوردستان هەیە، بە پرۆژەیەک لە ئاوەدانکردنەوە و سەوزکردنی کوردستان بەشدار بێت.

- کونسوڵگەریی گشتیی کۆماری چینی میللی لە هەرێمی کوردستان وەکو یەکەم نێردەی بیانی، بڕیاری داوە دەستپێشخەر بێت لەو بوارە، ئێستا پارکێکیان دروستکردووە.

- پارکەکە لەسەر ڕووبەری 11 هەزار مەتر دووجا دروستکراوە، زیاتر لە نۆ هەزار مەتر دووجای بە سەوزایی و دار و گوڵ و چیمەن ڕووپۆشکراوە، هاوکات بە نزیکەی 200 مەتر ڕێڕەوی ڕۆیشنی بۆ دروستکراوە. هاوکات لەڕێگەی تیشکی خۆرەوە کارەبا بۆ ستوونەکانی ڕووناکی ئەو پارکە دابینکراوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی زانیارییەکان بڕیارە کونسوڵخانەی چین جگە لەم پاركە، هەشت پارکی دیکە لە هەرێمی کوردستان دروست بکات.
پلەکانی گەرما دادەبەزن و بارستە هەوایەکی فێنک ڕوو لە کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، شەپۆلی گەرما کاریگەرییەکەی بەرەو لاوازبوون دەچێت و گەرمای هاوین ئاسایی دەبێتەوە، بارستە هەوایەکی فێنک ڕوو لەناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەکات.

لێدوانی فەرمی: هەڤاڵ سەدیق گەڵۆزی، شارەزای بواری کەشناسی ڕایگەیاندووە، شەپۆلی گەرما بەشێوەی قۆناغ بە قۆناغ پاشەکشە دەکات و کاریگەرییەکەی بەرەو لاوازبوون دەچێت، لەهەمان کاتدا بارستەهەوایەکی فێنک جێگەی دەگرێتەوە و بۆ ماوەی چەند ڕۆژێکی دیاریکراو گەرمای هاوین ئاسایی دەبێتەوە.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: بەپێی پێشبینییەکان، لە ئەمڕۆ شەممەوە 16-8-2025، بەهۆی هاتنی بارستە هەوایەکی فێنک بۆ تەواوی ناوچە جیاوازەکانی هەرێمی کوردستان، پلەکانی گەرما دوو پلەی سیلیزی دابەزین بەخۆیەوە دەبینێت و لە ڕۆژی یەکشەممەوە کاریگەری ئەو بارستە هەوایە لەسەر ناوچەکانی میسر، شام، هەرێمی کوردستان و عێراق زیاتر دەبێت و لە شەواندا پلەکانی گەرما لە ناوچە شاخاوییەکانی هەرێمی کوردستان دابەزینی زیاتر بەخۆیەوە دەبینێت.
هەڵمەتێكی فراوانی شووشتن و خاوێنكردنەوەی سەنتەری شاری هەولێر بەڕێوەچوو
ئاڤا نیوز

هەڵمەتێكی شووشتن و خاوێنكردنەوەی سەنتەری شاری هەولێر بەڕێوەچوو كە ژمارەیەك ژینگەپارێزی سەر بە بەڕێوەبەرایەتیی خزمەتگوزاریی ژینگەی هەولێر ئەنجامیاندا.

لێدوانی فەرمی: ژیار جەلال، بەڕێوەبەری خزمەتگوزاریی ژینگەی هەولێر، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، بەو پێیەی لە ڕۆژانی پشووی كۆتایی هەفتە و بۆنە و مەراسیمەكاندا، سەنتەری شاری هەولێر بەتایبەتیش دەوروبەری قەڵای هەولێر و بازاڕی قەیسەری، زۆرترین ژمارەی گەشتیار و سەردانیكاری ناوخۆیی و بیانی ڕووی تێدەكەن، پێویستی بە بایەخدانێكی تایبەت هەیە و تیمەكانمان بە بەردەوام ئەو شوێنە بە پاكی ڕادەگرن.

بەڕێوەبەری فەرمانگەی خزمەتگوزاریی ژینگەی هەولێر ڕوونیشی كردەوە، بۆ خاوێنكردنەوەی سەنتەری شاری هەولێر، 50 كارمەندی ژینگەدۆستمان هەیە كە بەشێوەی ڕۆتینی ڕۆژانە، هەڵمەتی پاككردنەوە ئەنجام دەدەن، بەڵام دوای پشووی ڕۆژانی هەینی و بۆنە و جەژنەكان، پێویستە هەڵمەتەكە بەشێوەیەكی فراوانتر و چڕتر ئەنجام بدرێت.

 ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەڕێوەبەرایەتیی خزمەتگوزاریی ژینگەی هەولێر، ڕۆژانە دوو هەزار تۆن زبڵ و خاشاک لە سەنتەری شاری هەولێر و قەزا و ناحییەکانی كۆ دەكاتەوە و لە زبڵخانەی کانی قرژاڵە ژێرخاکی دەكات.

زانیاریی زیاتر: لە سنووری پارێزگای هەولێر هەزار و 297 كارمەندی ژینگەدۆست هەن كە بە ئەركی خاوێنكردنەوەی شەقام و شوێنە گشتییەكان هەڵدەستن بۆ ئەوەی لەڕووی بایەخی گەشتیارییەوە بە جوانترین شێوە دەربكەون.
كەشناسی: سبەی پلەكانی گەرما دوو پلە نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان ئاشكرای دەكات كە ئەمڕۆ پلەكانی گەرما وەك دوێنێ دەبن بەڵام سبەی دوو پلە دادەبەزن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: كەشناسیی هەرێمی كوردستان ڕایگەیاند: ئەمڕۆ ئاسمان ساماڵ و پلەكانی گەرماش هاوشێوەی دوێنێ دەبن، سبەی بە هەمان شێوە ئاسمان ساماڵ دەبێت بەڵام پلەكانی گەرما دوو پلە نزم دەبنەوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی پێشبینییەكانی كەشناسیی هەرێمی كوردستان ئەمڕۆ بەرزترین پلە لە هەرێمی كوردستان لە گەرمیان تۆمار دەكرێت كە دەگاتە 47 پلەی سیلیزی و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران دەبێت كە بریتی دەبێت لە 28 پلەی سیلیزی.

پەیوەست بەم بابەتە: پێشتر شێخ دارا، پسپۆڕی كەشناسی و پێشكەشكاری كەشوهەوا لە ئاڤا میدیا، هەموو ئەو دەنگۆیانەی ڕەت كردەوە كە پلەكانی گەرمای هەرێمی كوردستان هاوشێوەی ناوچەكانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق بگەنە نیوەی پلەی كوڵان.
پیسی کەشوهەوای چەند شارێکی ئێران هێڵی سوور تێدەپەڕێنێت
ئاڤا نیوز

بەهۆی پیسبوونی کەشوهەوا لە ئێران، چەند شارێک هێڵی سووریان تێپەڕاندووە و تارانی پایتەخت یەکێکە لەو شارانە. داوا لە هاووڵاتییان دەکرێت بەبێ دەمامک نەچنە دەرەوە.

وێنە گەورەکە: پیسبوونی کەشوهەوا بە یەکێک لە هۆکارەکانی نەخۆشی و مردن لە جیهان دادەنرێت، ئێران یەکێکە لەو وڵاتانەی کە زۆرجار ڕووبەڕووی ئەم کێشەیە دەبێتەوە، کەشناسی و تەندروستی ئێران هاووڵاتیان لەپیسبوون و تێپەڕبوونی چەند شارێکی ئێران لە هێڵی سوور ئاگادارکردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: شەهریار عەسکەری، بەڕێوەبەری پەیوەندییە گشتییەکانی بەڕێوەبەرایەتیی ژینگەی خوزستان ڕایگەیاند: تاران، ئەهواز و مەشهەد لەو شارانەن کە هێڵی سووری پیسی هەوایان تێپەراندووە، داوا لە هاووڵاتییان دەکات بەبێ دەمامک نەچنە دەرەوە یان بۆ کاری پێویست نەبێت لە ماڵەکانیان نەچنە دەرەوە و بمێننەوە.

لەلایەکی دیکەوە: جێگری سەنتەری توێژینەوەی کوالێتی هەوا و گۆڕانی کەشوهەوا له زانکۆی زانسته پزیشکییەکانی شەهید بەهەشتی تاران دەڵێت: تەنیا لە ساڵی 2024 لە ئێران 35 هەزار کەس بەهۆی پیسی هەوا تووشی نەخۆشی بوون و گیانیان لەدەستداوە کە ئامارێکی مەترسیدارە بۆ ئەو وڵاتە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە سەرەتای ساڵ لە ئێران تاوەکو ئەمڕۆ تاران شەش ڕۆژ هەوای زۆر پاک و 84 ڕۆژ هەوای نیمچە پاکی هەبووە، ئەمەش بە نائاسایی ناودەبرێت و شارەزایان دەڵێن، ئەم پیسی هەوایە بۆ کەسانی تەندروست باشیش مەترسی توشبوونی نەخۆشی هەیە.
كارەكانی دروستكردنی بەنداوی چەق چەق لە سلێمانی دەستپێدەكاتەوە
ئاڤا نیوز

كارەكانی دروستكردنی بەنداوی چەق چەق دەستپێدەكاتەوە، حكومەتی هەرێمی كوردستانیش ڕەزامەندی گەورەتركردنی بەنداوەكە و زیادكردنی بودجەی پرۆژەكەی داوە.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 14-8- 2025، بە بەشداری وەزیری كشتوكاڵ و سەرچاوەكانی ئاوی هەرێمی كوردستان و بەڕێوەبەری گشتیی بەنداوەكان، كۆبوونەوەیەكی فراوان لەگەڵ بەڕێوەبەری كۆمپانیای جێبەجێكاری بەنداوی چەق چەق و كۆمپانیای دیزاینەر و ڕاوێژكار و تیمی سەرپەرشتیاری بەنداوەكە كرا، تێیدا هەنگاوەكانی دەستپێكردنەوەی پرۆژەكە باسكرا.

لێدوانی فەرمی: بێگەرد تاڵەبانی، وەزیری كشتوكاڵ و سەرچاوەكانی ئاوی هەرێمی كوردستان، "لە ئەژماری فەرمیی خۆی ڕایگەیاند، پشتیوانی تەواوی وەزارەت بۆ تەواوكردن و فراوانكردنی پرۆژەكە دووپات دەكەینەوە، كێشەكانی بەردەم پرۆژەكە چارەسەر دەكەین و ماف و شایستە داراییەكانی كۆمپانیای جێبەجێكار دابین دەكەین، لە پێناو تەواوكردنی پرۆژەكە لە زووترین كاتدا".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پرۆژەی بەنداوی چەق چەق، پرۆژەیەكی گرنگی شاری سلێمانییە كە دەبێتە ئامرازی كۆگاكردنی ئاو و بووژاندنەوەی ئاوی سەرچنار، سوودی گەشتیاری و بووژاندنەوەی ئابووری بە مەودای 15 كیلۆمەتر دەبێت.

باكگراوند: بەنداوی چەق چەق ساڵی 2002 بەردی بناغەی دانرا  و لە ساڵی 2006 تەواوکرا. بەڵام بەرگەی یەک وەرزی بارانبارینی نەگرت و سەرەتای مانگی شوباتی ساڵی 2006 هەرەسی هێنا، هۆكاری دروست نەكردنەوەی بەنداوەكە، هەبوونی ناكۆكی و كێبڕكێیە لەسەر زەوییەكانی دەوروبەری بەنداوەكە لەنێوان ژمارەیەك بەرپرسی ئەو سنوورە بۆ بەرژەوەندیی كەسی.
دوو کەس بە تۆمەتی کوشتنی بزنی کێوی لە ئامێدی دەستگیرکران
ئاڤا نیوز

لە قەزای ئامێدی دوو کەس بە تۆمەتی کوشتنی بزنی کێوی دەستگیرکران و پۆلیسیش لەوبارەیەوە وتی، "لێکۆڵینەوەکانمان دەستیپێکردووە و بەردەوام دەبین".

چیرۆکی سەرەکی: ئێوارەی ڕۆژی دووشەممە 11-8-2025، لە چیای مەتینای سنووری قەزای ئامێدی چەند ڕاوچییەک سێ بزنی کێوی دەکوژن و دوای گەیشتنی هێزی ژینگە بە شوێنی تەقەکردنەکە، ڕواچییەکان ڕایان کردووە، لاشەی بزنە کێوییەکانیشیان بەجێهێشتووە.

لێدوانی فەرمی: عەمید جەمال سەعدۆ، فەرماندەی هێزی پاراستنی ژینگەی دهۆک بە ئاڤای ڕاگەیاند، لێکۆڵینەوەکانمان لەسەر کوشتنی ئەو بزنە کێوییانە دەستی پێکردووە، دوو تۆمەتباریش لەسەر ئەو بابەتە دەستگیر کراون.

عەمید جەمال سەعدۆ ئاماژەی بەوەکرد، "بەهۆی ڕێکارەکانی ژینگەپارێزی و بڵاوکردنەوەی هۆشیاری، ئاژەڵانی کێوی ترسیان لە مرۆڤ کەمبووەتەوە و بەردەوام دێنە نزیک خاڵەکانی چاودێری هێزی پاراستنی ژینگە، ڕاوکردن و کوشتنی ئاژەڵی کێوی لەو سنوورە زۆر کەمی کردووە و هەرکەسێکیش سەرپێچی بکات ڕووبەڕووی دادگای دەکەینەوە".

فەرماندەی هێزی پاراستنی ژینگەی دهۆک وتیشی، "دوو ساڵ پێش ئێستا کەسێک بزنێکی کێوی کوشت، کەسەکە دۆزرایەوە و ڕەوانەی داگا کرا و بە پێبژاردنێکی زۆر سزا درا"

لە لایەکی دیکەوە: سەنعان عەبدوڵڵا، وتەبێژی دەستەی پاراستن و چاککردنی ژینگەی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ڕاوکردنی بزنی کێوی بەهەموو جۆرێک قەدەغەیە و هەرکەسێک سەرپێچی بکات ڕێکاری یاسایی بەرامبەر دەگیرێتە بەر.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی یاسا و ڕێنماییە بەرکارەکان لە هەرێمی کوردستان، هەر کەسێک بزنی کێوی ڕاوبکات بە پێبژاردنی 10 ملیۆن دینار سزا دەدرێت.
جارێکی دیکە ئاگر لە چیای "باڵەکیان – گۆڕەز" کەوتەوە
ئاڤا نیوز

بەرەبەیانی ئەمڕۆ جارێکی دیکە ئاگر لە چیای "باڵەکیان – گۆڕەز" کەوتەوە و تیمەکانی بەرگریی شارستانیی سۆرانیش لە هەوڵی کۆنترۆلکردنی ئاگرەکەدان.

چیرۆکی سەرەکی: لەماوەی چەند ڕۆژی ڕابردوو ژمارەیەک ئاگر لە پووش و پاوان و دارستان لە سنووری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران کەوتنەوە، هەندێ لەو ئاگرانە دوای کۆنترۆلکردنیان چەندین جار سەریان هەڵداوەتەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕاگەیاندنی بەڕێوەبەرایەتیی بەرگریی شارستانیی سۆران بڵاوی کردووەتەوە، "بەداخەوە بەدەستی ئەنقەست و زیاتر لە دەیەمین جار ئاگر لە چیای باڵەکیان - گۆرەز بەردرا"، "ئەم ڕووداوە لە گومانکردن دەرچووە و بەهەموو پێوەرێک دەستی ئەنقەستە و هیوادارین بکەر دەستنیشان بکرێت و توندرین ڕێکاری یاسایی دژی بگیرێتە بەر".

لێدوانی فەرمی: ڕەوەند هاودیانی، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی سۆران بە ئاڤای گوت: زیاتر لە 10 جار ئاگری چیای برادۆست "باڵەکیان – گۆڕەز" کۆنترۆلکراوە و سەری هەڵداوەتەوە، لایەنە پەیوەندیدارەکانمان ئاگادار کردووەتەوە بۆ ئەوەی بەدواداچوون بکەن و ڕێکاری پێویست بگرنەبەر.

باکگراوند: لە سەرەتای ئەمساڵەوە نزیکەی 170 ڕووداوی ئاگرکەوتنەوە لە پووش و پاوان و دارستانی سنووری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران ڕوویانداوە، بەهۆیەوە زیاتر لە 550 دۆنم سووتاون.
وەزارەتی سەرچاوەکانی ئاو: عێراق لە کێشەی کەمی ئاو پەڕیوەتەوە بۆ نەبوونی ئاو
ئاڤا نیوز

ڕاوێژکارێکی وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق ئاشکرای کرد، قەیرانی ئاو لە عێراق گەیشتووەتە ئاستێکی زۆر مەترسیدار و قەیرانەکە لە کەمیی ئاوەوە چووەتە قۆناغی نەبوونی ئاو.

وێنە گەورەکە: بەگوێرەی ڕاپۆرتە نێودەوڵەتییەکان، عێراق یەکێکە لە زەرەرمەندترین وڵاتان لەڕووی گۆڕانی ئاو و هەواوە، بەو هۆیەوە ڕووبەڕووی قەیرانی کەمیی ئاو بووەتەوە و ئێستا بە سەخترین هاویندا تێپەڕ دەبێت. 
 
ڕاگەیێنراوی فەرمی: مەهدی قەیسی، ڕاوێژکاری وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق ڕایگەیاند: ئاستی ئاوی کۆگاکراوی عێراق بەڕێژەیەکی مەترسیدار کەمبووەتەوە بۆ 10 ملیار پێ سێجا کە هاوکاتە لەگەڵ وشکەساڵییەکی سەخت، بەهۆی ئەمەشەوە لیژنەی باڵای ئاو بڕیاریداوە کشتوکاڵی چەند بەرهەمێك قەدەغە بکات یەکێک لەوانە چاندنی برنجە.

هەر بەهۆی ئەو کەمئاوییەوە بەرهەمی گەنم و جۆ کەمبووەتەوە، کە ساڵانی ڕابردوو ئاستی بەرهەم زۆر زیاتر بوو و گەیشتبووە ئاستی خۆبژێوی.
لە زاخۆ گەورەترین نافوورە لەسەر ئاستی عێراق دروست دەكرێت
ئاڤا نیوز

گەورەترین نافوورە لەسەر ئاستی عێراق و هەرێمی كوردستان، بە گوژمەی 13 ملیار دینار لە شاری زاخۆ دروست دەكرێت و دەست بە جێبەجێكردنی پرۆژەكە كراوە.

چیرۆكی سەرەكی: پرۆژەی دروستكردنی گەورەترین نافوورە لە ڕووباری خابوور لە سەنتەری بازاڕی زاخۆ لەسەر ڕووبەری چوار دۆنم زەوی، بە دیزاینێكی سەردەمیانە جێبەجێ دەكرێت و ئاو بە بەرزی 30 مەتر هەڵدەدرێت، لەگەڵ بەكارهێنانی ڕووناكیی لێزەری و سەمای مۆسیقا، هاوكات پاركێکی گەورەی وەستانی ئۆتۆمبێلیش لە چوارچێوەی پرۆژەكە دروست دەكرێت و ماوەی تەواوكردنی پرۆژەكەش ساڵێك دەخایێنێت.

لێدوانی فەرمی: چیا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی گەشتوگوزاری ئیدارەی زاخۆ تایبەت بە ئاڤای ڕاگەیاند، پرۆژەی نافوورەی زاخۆ، درێژەپێدەری هەردوو قۆناغی كۆرنیشی زاخۆ و بازاڕی كۆن و قەڵای شوێنەواریی زاخۆیە، كە بە تەواوبوونی، کاریگەریی ئەرێنی لەسەر هاتنی زیاتری گەشتیاران دەبێت و ژێرخانی ئابووری و کەرتی گەشتیاری لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ زیاتر بەرەو پێش دەبات.
پلەکانی گەرمای هەرێمی كوردستان نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی كەشوهەوای پێشبینیكراوی 48 كاتژمێری داهاتوو، پلەكانی گەرما لە هەرێمی كوردستان، یەك بۆ دوو پلە دادەبەزن؛ نزمترین پلە لە حاجی ئۆمەران تۆماردەكرێت كە 31 پلەی سیلیزییە و بەرزترین پلەی گەرماش لە كەركووك و ئیدارەی گەرمیان تۆمار دەكرێت كە لەنێوان 44 و 45 پلەی سیلیزی دەبێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتی گشتیی کەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان، كەشی پێشبینیكراوی 48 كاتژمێری داهاتووی بڵاوكردووەتەوە و ئاماژەی بەوە كردووە، بەهۆی چالاكبوونی بای باكووری ڕۆژئاوا كە خێراییەكەی لەنێوان 10 بۆ 20 كیلۆمەتر دەبێت لە كاتژمێرێكدا، كەشوهەوا بە ڕاددەیەكی نزم فێنك دەبێتەوە و بەهۆیەوە پلەكانی گەرما بەراورد بە ڕۆژانی ڕابردوو، یەك بۆ دوو پلە دادەبەزن.

پەیوەست بەم بابەتە: پێشتر شێخ دارا، پسپۆڕی كەشناسی و پێشكەشكاری پێشبینییەكانی كەشوهەوا لە ئاڤا میدیا، هەموو ئەو دەنگۆیانەی ڕەتكردەوە كە پلەكانی گەرمای هەرێمی كوردستان هاوشێوەی ناوچەكانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق بگاتە نیوەی پلەی كوڵان.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: کەشى پێشبینیکراوى 48 کاتژمێرى داهاتووی ناوچە جیاوازەكانی هەرێمی كوردستان:

هەولێر :  44 پلە

سلێمانی : 41 پلە

دهۆک :  42  پلە

کەرکوک : 45 پلە

زاخۆ  :  43 پلە

هەڵەبجە : 42 پلە

سۆران :  40 پلە

حاجی ئۆمەران : 31 پلە

گەرمیان: 44 پلە
وشكەساڵی سەدان ماسی لە دەریاچەی دەربەندیخان لەناودەبات
ئاڤا نیوز

گۆڕانكارییەكانی كەشوهەوا و هاتنی وشكەساڵی چەندین ڕووداوی نەخوازراوی سروشتی بەدوای خۆیدا هێناوە؛ سەدان ماسی جۆری ڕەقە، بەهۆی دابەزینی ئاستی ئاوی دەریاچەی دەربەندیخان مردار بوونەتەوە.

چیرۆكی سەرەكی: لە چوارچێوەی چاودێری و پشكنینی بەردەوامی ڕووبەرە ئاوییەكان لەلایەن مەفرەزەكانی بەشی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سەیدسادق، لەپێناو پاراستنی سامانی ماسی، دەردەكەوێت بەهۆی دابەزینی ئاستی ئاوی دەریاچەی دەربەندیخان، سەدان ماسی لە ڕۆخی دەریاچە لەناوچوون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی پارێزگای سلێمانی ڕایگەیاند، هەرچەندە مەفرەزەكانی سەر بە پۆلیسی دارستان و ژینگە، لەپێناو پاراستنی سامانی ماسی، بەردەوام چاودێری ڕووبەرە ئاوییەكان دەكەن، بەڵام بەهۆی وشكەساڵی و بەرزبوونەوەی پلەكانی گەرما، ئاستی ئاوی بەنداوی دەربەندیخان بەشێوەیەكی بەرچاو دابەزیوە و بەهۆیەوە ژمارەیەكی زۆری ماسی لە جۆری 'ڕەقە' لەناوچوون.
ئاڤا بڕی پێبژاردنی سەرپێچییە ژینگەییەكانی پرۆژەكانی نیشتەجێبوون بڵاودەكاتەوە
ئاڤا نیوز

ئاڤا بڕی پێبژاردنی هەر سەرپێچییەكی ژینگەیی بڵاودەكاتەوە كە لە پرۆژەكانی نیشتەجێبوون دەكرێن؛ سزاكانیش لە یەك ملیۆن دینارەوە دەستپێدەكات تاوەكو هەشت ملیۆن دینار.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕێنمایی ژمارە (2)ـی ساڵی 2023، تایبەت بە بەدواداچوون و بەرزەفتكردنی سەرپێچییە ژینگەییەكان كە لە دەستەی پاراستن و چاككردنی ژینگە دەرچووە، هەر پرۆژەیەكی نیشتەجێبوون لەكاتی هەبوونی سەرپێچی ژینگەیی بە پێبژاردن سزا دەدرێت.

وردەكاری سزاكان:

٠ هەر پرۆژەیەكی نیشتەجێبوون ڕەزامەندی ژینگەیی نەبوو، بە پێبژاردنی بڕی 8 ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

٠ مەرجی بوونی سەوزایی لە پرۆژەی نیشتەجێبوون جێبەجێ نەكردبوو یاخود لە ڕێژەی دیاریكراو بۆ پرۆژەكە كەمتر بوو، بە هەمان شێوە بە پێبژاردنی بڕی 8 ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

٠ ڕووبەری سەوزایی لە ڕێژەی دیاریكراو لە نیوە كەمتر بوو، بە بڕی 4 ملیۆن دینار غەرامە دەكرێت.

٠ پرۆژەی نیشتەجێبوون یەكەی چارەسەری ئاوەڕۆی دانانەبوو، ئەگەر پرۆژەكە لە 500 بۆ هەزار یەكەی نیشتەجێبوون بوو، ئەوا بە پێبژاردنی بڕی 3 ملیۆن دینار سزا دەدرێت، ئەگەر ژمارەی یەكەكانی نیشتەجێبوون لەنێوان هەزار بۆ 1500 یەكە بوو، ئەوا بە پێبژاردنی بڕی 4 ملیۆن دینار سزا دەدرێت، ئەگەر سەرووی هەزار و 500 یەكەی نیشتەجێبوون بوو، ئەوا بە پێبژاردنی بڕی 5 ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

٠ گۆڕینی سایت پلان بە بێ ڕەزامەندیی ژینگەیی، ئەوا بە پێبژاردنی بڕی یەك ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

٠ فڕێنەدانی پاشماوەی خانوو ، بە پێبژاردنی بڕی 4 بۆ 6 ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

٠ فرێنەدانی زبڵ و خاشاك (پاشماوەكان)ـی پرۆژەی نیشتەجێبوون، بە پێبژاردنی بڕی یەك ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

مۆلیدەی پرۆژەی نیشتەجێبوون ژاوە ژاوی هەبێت، بە پێبژاردنی بڕی یەك ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

مۆلیدەی پرۆژەی نیشتەجێبوون دووكەڵ بكات، بە پێبژاردنی بڕی یەك ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

پیسبوونی دەوروبەری مۆلیدە بە گازوایل و ڕۆن، بە پێبژاردنی بڕی یەك ملیۆن دینار سزا دەدرێت.
سێ ڕۆژە ئاگرەکەی سیدەکان کۆنترۆل نەکراوە
ئاڤا نیوز

ماوی سێ ڕۆژە ئاگرێکی گەورە لە سنووری قەزای سیدەکان کەوتووەتەوە و تا ئێستا نەتوانراوە کۆنترۆل بکرێت. بەرگریی شارستانیی سۆران دەڵێت، بەهۆی بوونی کێڵگەی مین و پاشماوەی جەنگی گرفت بۆ تیمەکان دروست بووە.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی سێ ڕۆژە ئاگر لە پوش و پاوان و دارستانی کوپی هاجەر و دۆڵی شیوەن لە سنووری قەزای سیدەکان کەوتووەتەوە، هەرچەند تیمەکانی بەرگریی شارستانی بەهاوکاری خەڵکی سنوورەکە لە هەوڵدان، بەڵام تا ئێستا ئاگرەکە بە تەواوی کۆنترۆل نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: ڕەوەند هاودیانی، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی سۆران بە ئاڤای گوت: سەختی شوێنی ئاگرەکە و بوونی کێڵگەی مین و پاشماوەی جەنگی لەو سنوورە، گرفتی بۆ تیمەکانمان دروست کردووە لە کۆنترۆل کردنی ئاگرەکە.

- لە چەند شوێنێک ئاگرەکەمان کۆنترۆل کردووە، بەڵام جارێکی دیکە ئاگر لەو شوێنانەی مین و تەقەمەنی هەیە جارێکی دیکە ئاگر تەشەنەی کردووەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمساڵ 167 ئاگر لە پووش و پاوان و دارستانی سنووری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران کەوتوونەتەوە، بەهۆیەوە زیاتر لە 500 دۆنم سووتاوە و زیانی زۆری بە ژینگەی سنوورەکە گەیاندووە.
گەرمای بەسرە لەسەرووی نیوەی پلەی کوڵانە و ئاڵای مۆر هەڵکرا
ئاڤا نیوز


نیوەڕۆی ئەمڕۆ یەکشەممە لە پارێزگای بەسرەی ئەوپەڕی باشووری عێراق، پلەکانی گەرما گەیشتنە سەرووی نیوەی پلەی کوڵان و بەهۆی زیانەکانی گەرماش لەم پلەیەدا، ئاڵای مۆر هەڵکراوە کە مانای وایە بەهیچ شێوەیەک مەچنەبەر تیشکی خۆر.

بینراو و بیستراو: لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان دیمەنی ڤیدیۆیی ناوچەی ئەبو سخیەری پارێزگای بەسرە بڵاوکراوەتەوە، لەم ناوچەیەدا کۆمپانیایەک کار دەکات و بەهۆی بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرما بۆ سەرووی 50 پلەی سیلیزی، ئاڵای ڕەنگی مۆری هەڵکردووە و داوای لە کارمەندەکانی کردووە بەهیچ شێوەیەک مەچنە بەر تیشکی خۆر.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەستەی کەشناسی عێراق بڵاویکردەوە، سبەی دووشەممە لە بەغدا، کەربەلا، نەجەف، بابل، زیقار و موسەننا پلەکانی گەرما 50 بۆ 51 پلە دەبێت، واست و دیوانییە 49 پلە، میسان، ئەنبار، دیالە و سەڵاحەددین 48 پلە، دهۆک و سلێمانی 43 پلە، هەولێر 45 پلە و نەینەواش 46 پلەی سیلیزی دەبێت.

ڕەنگی مۆر و گەرما پەیوەندییان چییە؟

ئاڵای ڕەنگی مۆر (بنەوشەیی) لەکاتێکدا هەڵدەکرێت کە پلەکانی گەرما دەگاتە سەرووی پلەی کوڵان (50ی سلیزی)، ئەویش مانای کاریگەری تیشکی سەروبنەوشەیی لەسەر پێست و چاو لەم پلەی گەرمییەدا "مەترسیدارە"، بۆیە ڕێنمایی هاووڵاتیان بەگشتی و بەتایبەت ئەوانە دەکرێت کە ماوەی کارکردنیان لەبەرامبەر تیشکی خۆرە، لە ماوەی هەڵکردنی ئاڵاکەدا بەهەموو شێوەیەک خۆیان لە چوونەبەردەم تیشکی خۆر بەدووربگرن.
هەزار دۆنم پوش و پاوان لە سنووری شارباژێر سووتا
ئاڤا نیوز

  بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕایگەیاند، بەهۆی ئاگرکەوتنەوەکەی سنووری شارباژێڕەوە زیاتر لە هەزار دۆنم پوش و پاوان و داری سرووشتی سووتاون.

  بڵاوکراوەی فەرمی: ڕۆژی 10-8-2025، بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕایگەیاند: ئاگر لە سنووری گوندەکانی بێورێ، سێونگ، کانی شوان، پێرێسک، نورباب کەوتەوە، دوای هەوڵێکی زۆر لەلایەن تیمەکانی بەرگریی شارستانییەوە توانرا ئاگرەکە کۆنترۆڵ بکرێت.

  زانیاریی زیاتر: بەهۆی ئاگرەکەوە زیاتر لە هەزار دۆنم پوش و پاوان و داری سرووشتی سووتاون.

  ئەوەی پێویستە بیزانیت: تاوەکو ئێستا هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە دیار نییە، لێکۆڵینەوە لەوبارەیەوە دەستیپێکردووە.
کەشناسی عێراق: شەپۆلێکی نوێی گەرما و خۆڵبارین بەڕێوەیە
ئاڤا نیوز

دەستەی کەشناسی عێراق دەڵێت، سبەی دووشەممە لە شەش پارێزگای عێراق پلەکانی گەرما دەگاتە نیوەی پلەی کوڵان ( 50 پلەی سیلیزی)، پێشبینیش دەکات، ئەم شەپۆلی گەرمایە خۆڵبارینیشی لەگەڵدا زیاد بکات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا لە گەشتی هەواڵەکانی کاتژمێر 7:00ی دوێنێ ئێوارەدا ئاشکرای کرد، کە شەپۆلی گەرما تا ناوەڕاستی ئەم مانگە بە بەرزی دەمێنێتەوە و دواتر پلەکانی گەرما بە قۆناغ ڕوو لە نزمبوونەوە دەکەن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەستەی کەشناسی عێراق بڵاویکردەوە، سبەی دووشەممە لە بەغدا، کەربەلا، نەجەف، بابل، زیقار و موسەننا پلەکانی گەرما 50 بۆ 51 پلە دەبێت، واست و دیوانییە 49 پلە، میسان، ئەنبار، دیالە و سەڵاحەددین 48 پلە، دهۆک و سلێمانی 43 پلە، هەولێر 45 پلە و نەینەواش 46 پلەی سیلیزی دەبێت.

ئەوەشی خستووەتەڕوو، پێشبینیی دەکرێت ڕۆژی چوارشەممەی داهاتوو لە ناوچەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق خێرایی با زیاد بکات، ئەوەش دەبێتە هۆی خۆڵبارین، پلەکانی گەرمای ڕۆژانی سێشەممە و چوارشەممەش لە پلەکانی گەرمای ڕۆژی دووشەممەوە نزیک دەبن.
چاودێر بۆ ڕێگری کردن لە بەفیرۆدانی ئاو لە کۆڵانەکانی هەولێر دادەنرێت
ئاڤا نیوز
  بۆ ڕێگری کردن لە بەفیرۆدانی ئاو، لە هەفتەی داهاتووەوە لە هەولێر چاودێر لە کۆڵانەکان دادەنرێن و سەرپێچیکارانیش سزا دەدرێن.
  وێنە گەورەکە: بەتەواوبوونی پرۆژەی فریاگوزاری خێرای ئاو بۆ هەولێر کێشەی ئاو لەو شارە بۆ زیاتر لە 30 ساڵی داهاتوو چارەسەر دەبێت، هاوتەریب لەگەڵ ئەوەشدا کار لەسەر ڕێکخستنەوەی تۆرەکانی ئاو و ڕێگری کردنیش لە بەفیرۆدانی ئاو دەکرێت.
  لێدوانی فەرمی: ڕابەر حوسێن، بەڕێوەبەری ئاوی هەولێر بە ئاڤای گوت، 31 بۆ 32 تیم پێکدەهێنرێن، ئەو تیمانە لە هەفتەی داهاتووەوە دەستبەکار دەبن وەک چاودێر بۆ ڕێگری کردن لە بەفیرۆدانی ئاو.
  هۆشداری دەدات: "هەر کەسێک ئاو بەفیرۆ بدات جاری یەکەم ئاگادار دەکرێتەوە، جاری دووەم بە پێبژاردن لە 30 هەزار بۆ 50 هەزار دینار سزا دەدرێت، ئەگەر ئەو کەسە هەر بەردەوام بوو لەسەر بەفیرۆدانی ئاو ئەوا ڕەوانەی دادگا دەکرێت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر کەسێک زیادەڕۆیی بکات لە بەکارهێنانی ئاو بۆ شوشتنی بەردەرگای ماڵەکانیان یان بەفیرۆدانی ئاو لە شووشتنی شۆستە و شەقامی کۆڵان، لە ڕێگەی چاودێرەکانەوە سەرپێچیەکەیان دەستنیشان دەکرێت و ڕێکار لە بەرامبەریان دەگیرێتەبەر.
ئاگرەکەی ناڵپارێز کۆنترۆڵکرا؛ گومان لە کەسێک دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی ئاگر لە سنووری ناحیەی ناڵپارێز کەوتەوە، بەهۆی سەختی ناوچەکەوە توانرا دوای زیاتر لە 13 کاتژمێر ئاگرەکە کۆنترۆڵ بکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی هەینی، ئاگر لە سنووری گوندەکانی 'هەرزەلە، سەرکان، گەوڕان، گەڵوز'ـی سەربە ناحیەی ناڵپارێز کەوتەوە، بەهۆی سەختی ناوچەکە ئاگرەکە زیاتر تەشەنەی سەند.

لێدوانی فەرمی: عەمید هێمن کەمەرخان، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بەهۆی سەختی ناوچەکە و مەترسی هەبوونی مین، کۆنتڕۆڵکردن و کوژاندنەوەی ئاگرەکە سەخت بوو.

وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی وتیشی: زیاتر لە هەزار دۆنم پووش و پاوان و دارستانی سروشتی سووتاون، بەڵام هیچ ئاژەڵ و باڵندەیەکی کێوی نەبینراون کە بەهۆی ئاگرەکەوە سووتابن.

زانیاریی زیاتر: بۆ کۆنتڕۆڵکردنی ئاگرەکە جگە لە تیمەکانی بنکەی پۆلیسی دارستان و ژینگەی ناڵپارێز، ژینگەدۆستانی ڕێکخراوی ملەکەوە و گوندنشینانیش لە کوژاندنەوەی ئاگرەکەدا بەشداربوون.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پەڕاوی لێکۆڵینەوە بۆ دۆزینەوەی هۆکاری سەرەکی ئاگرکەوتنەوەکە کراوەتەوە، بە فەرمانی دادوەری لێکۆڵینەوەش فەرمانی دەستگیکردن بۆ کەسێک دەرچووە کە گومان لێکراوە.
ڕوانگەیەکی ژینگەیی هۆشداریی دەدات: تورکیا لەوانەیە زیادکردنی ئاوی عێراق نوێ نەکاتەوە
ئاڤا نیوز

ڕوانگەی ژینگەیی "عێراقی سەوز" پێشبینی دەکات تورکیا ڕەزامەندی لەسەر نوێکردنەوەی بڕیاری زیادکردنی بەردانەوەی ئاو بۆ عێراق لە مانگی ئەیلوولی داهاتوودا نیشان نەدات و مانگی ئاب بە دوایین مانگی ئەو ڕێککەوتنە کاتییە دادەنێت.

بڵاوکراوەی فەرمی: بەگوێرەی ڕاپۆرتێکی ڕوانگەکە، تورکیا زۆر بە وریاییەوە مامەڵە لەگەڵ دۆسیەی ئاودا دەکات، ئەمەش لە کاتێکدایە کە لایەنی عێراقی لە بەرزترین ئاستەکاندا گرنگییەکی ئەوتۆ بەم پرسە نادات. سەرەڕای ئەوەی ئەنقەرە چەندین جار ئامۆژگاریی بەغدای کردووە کە ڕێگری لە بەفیڕۆدانی ئاو بکات، چ لە بواری بەکاربردنی ماڵان یان کشتوکاڵدا لە ڕێگەی بەکارهێنانی تەکنیکی مۆدێرنی ئاودێرییەوە، بەڵام عێراق هەنگاوی پێویستی نەناوە.

هۆکارە زانراوەکان: ڕاپۆرتەکە هۆکاری قەیرانەکە تەنیا بۆ سیاسەتی وڵاتانی دراوسێ ناگەڕێنێتەوە، بەڵکو جەخت لەسەر "خراپ ئیدارەدانی سەرچاوە ئاوییەکانی ناوخۆی عێراق" و "شکستی دانوستانکارانی عێراقی" لەگەڵ تورکیا و ئێران دەکاتەوە. ئەمەش وایکردووە، بەپێی وتەی عەون زیاب، وەزیری سەرچاوەکانی ئاو، عێراق بگاتە "نزمترین ئاستی یەدەگی ئاوی مێژوویی."

چارەسەرەکان: بۆ چارەسەرکردنی ئەم دۆخە، "عێراقی سەوز" داوای پێکهێنانی "ئەنجوومەنی باڵای ئاو" دەکات کە لەلایەن سەرۆکوەزیران یان سەرۆککۆمارەوە سەرپەرشتی بکرێت، هاوشێوەی ئێران و تورکیا، بۆ ئەوەی دۆسیەکە گرنگیی ستراتیژیی خۆی وەربگرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تورکیا لە مانگی تەممووزەوە دوای کۆبوونەوەی نێوان ڕەجەب تەیب ئەردۆغان و مەحموود مەشهەدانی، سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، بەردانەوەی ئاوی ڕووباری دیجلەی زیاد کردبوو.
ئایا سبەی لە بەغدا و 6 پارێزگای دیکە دەبێتە پشووی فەرمی؟
ئاڤا نیوز


پێشبینی دەکرێت پلەکانی گەرما لە بەغدا و چەندین پارێزگای دیکە ژمارەی پێوانەیی تۆمار بکەن و سبەی یەکشەممە بگەنە 50 پلە یان زیاتر.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: بەگوێرەی پێشبینییەکانی دەستەی کەشناسیی عێراق "بەرزترین پلەکانی گەرما بۆ سبەی یەکشەممە لە زیقار 51 پلە و لە بەسڕە، موسەننا، میسان، واست، کەربەلا و بەغدا 50 پلەی سەدی دەبێت."

لەلایەکی دیکەوە: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی کەشناسیی هەرێمی كوردستان: ئەمڕۆ شەممە ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرماش هاوشێوەی دوێنی دەبن، بەڵام سبەی پلەكانی گەرما دوو پلە بەرز دەبنەوە.

لەهەمان کاتدا: شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند: تاوەكو ناوەڕاستی ئەم مانگە پلەكانی گەرما ڕوو لە بەرزبوونەوە دەبن و دوای ئەوە وردە وردە نزم دەبنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕاگرتنی دەوام لە کاتی شەپۆلە گەرما بەهێزەکاندا تەنیا ڕێکارێکی کارگێڕی نییە، بەڵکو ئامانج لێی پاراستنی تەندروستیی هاووڵاتییانە.

ئەوەی چاوەڕوان دەکرێت: پێدەچێت دەوامی فەرمی لە پارێزگاکانی وەک بەسڕە، میسان، زیقار، واست و بابل ڕابگیرێت بەپێی ئەو دەسەڵاتەی لەلایەن ئەمینداریەتیی گشتیی ئەنجوومەنی وەزیران بە پارێزگارەکان دراوە.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: سەبارەت بە بەغدا، ڕاگرتنی دەوام بە بژاردەیەکی بەردەستی حکومەت دادەنرێت، بەڵام جێبەجێکردنی پێویستی بە دەرکردنی بڕیارێکی فەرمی هەیە.
كەشناسی: سبەی پلەكانی گەرما دوو پلە بەرز دەبنەوە
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسیی هەرێمی كوردستان ئاشكرای دەكات سبەی پلەكانی گەرما دوو پلە بەرز دەبنەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: كەشناسیی هەرێمی كوردستان بڵاوی كردەوە: ئەمڕۆ لە هەرێمی كوردستان ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرماش هاوشێوەی دوێنی دەبن، بەڵام سبەی پلەكانی گەرما دوو پلە بەرز دەبنەوە.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند: تاوەكوو ناوەڕاستی ئەم مانگە پلەكانی گەرما ڕوو لە بەرزبوونەوە دەبن و دوای ئەوە وردە وردە نزم دەبنەوە، بەڵام بەهۆی كاریگەریی شەپۆلێكی كەشوهەوای دەریای ناوەڕاستەوە، ئەگەر بارانبارین لە ڕۆژئاوای هەرێمی كوردستان هەیە تاوەكوو ناوەڕاستی مانگ.

زانیاریی زیاتر: پێشبینی دەكرێت ئەمڕۆ بەرزترین پلەی گەرما لەسەر ئاستی هەرێمی كوردستان لە كەركووك تۆمار بكرێت كە 46 پلەی سیلیزی دەبێت و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران دەبێت كە 37 پلەی سیلیزی دەبێت.
شەپۆلێکی گەرمای نیوەی کوڵان ڕوو لە عێراق دەکات
ئاڤا نیوز

دەستەی کەشناسیی عێراق پێشبینی دەکات، لە ئەمڕۆ هەینییەوە شەپۆلێکی گەرمای نیوەکوڵان و شێیەکی خنکێنەر ڕوو لە وڵاتەکە بکات. 

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی نوێترین پێشبینییەکانی دەستەی کەشوهەوا هەر یەکە لە شارەکانی بەسرە، میسان و بەشێک لە زیقار، لە ئەمڕۆ هەینی 8-8-2025ـەوە، ڕووبەڕووی بەرزبوونەوەی پلەی گەرما و پلەبەندیی ڕێژەی شێ دەبنەوە، ڕەنگە بۆ ماوەی 10 ڕۆژ بەردەوام بێت. 

زانیاریی زیاتر: پێشبینییەکان ئاماژە بە بەرزبوونەوەیەکی بەرچاوی پلەکانی گەرما لە زۆربەی شارەکانی عێراق دەکەن، زۆرترین کاریگەریشی لەسەر ناوچەکانی باشوور و ناوەڕاستی وڵات دەبێت، کە چاوەڕوان دەکرێت پلەکانی گەرما بگاتە 50 پلەی سیلیزی لە چەندین ناوچەدا، بەتایبەتی لە کاتەکانی نیوەڕۆدا.
كەشناسی: ئەمڕۆ پلەكانی گەرما دوو پلە نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان ئاشكرای دەكات، ئەمڕۆ پلەكانی گەرما كەمێك دادەبەزن و سبەیش هاوشێوەی ئەمڕۆ دەبێـت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: كەشناسیی هەرێمی كوردستان ڕاگەیاند: ئەمڕۆ هەینی 8-8-2025، ئاسمان ساماڵ دەبێت و بە گشتیی پلەكانی گەرما دوو پلە بەراورد بە دوێنێ نزم دەبنەوە، سبەیش پلەكانی گەرما هاوشێوەی ئەمڕۆ دەبن.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا ڕایگەیاند: گۆڕانكارییەكانی ژینگە هێندە نامۆ و خێران لە 10-7 تاوەكوو ئێستا بەرزبوونەوەی پلەكانی گەرمای گۆی زەوی بە شێوەیەكە كە بەپێی گوتەی شارەزایان لە 400 ساڵی ڕابردوو نموونەی نەبووە، بەڵام بەشێوەیەكی گشتی بەراورد بە باشوور و ناوەڕاستی عێراق، پارێزگاكانی هەرێمی كوردستان فێنكترن و شەپۆلی خۆڵبارینیان كەمترە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ڕاگەیێنراوی كەشناسیی هەرێمی كوردستان، ئەمڕۆ بەرزترین پلەی گەرما لە كەركووك تۆمار دەكرێـت كە 45 پلەیە و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەرانە كە 35 پلەی سیلیزییە.
شێخ دارا: لە 400 ساڵی ڕابردوو گۆڕانکاری وا لە کەشوهەوای کوردستان ڕووی نەداوە
ئاڤا نیوز

بەهۆی گۆڕانکارییەکانی کەشوهەوای جیهان، ئەمساڵ پلەکانی گەرما ئاستی پێوانەییان تۆمار کرد. شێخ دارا دەڵێت، ئەو گۆڕانکارییانەی لە کەشوهەوای کوردستان ڕوویاندا، لە ماوەی 400 ساڵی ڕابردوو ڕوویان نەداوە.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوا ڕایگەیاند، وشکەساڵی ئەمساڵ تەنیا عێراق و هەرێمی کوردستانی نەگرتووەتەوە، بەڵکو بەشێکی زۆری وڵاتانی عەرەبیش دووچاری وشکەساڵی و کەمی ئاو بوونەتەوە.

دەشڵێت، لەماوەی 10-7 تاوەکو 10-8ـی ئەمساڵ، ئەو گەرمایەی لە هەرێمی کوردستان ڕوویداوە لە 400 ساڵی ڕابردوو ڕووینەداوە، ئەمەش یەکێکە لە گۆڕانکارییە نامۆکانی کەشوهەوا.

شێخ دارا ئاماژە بەوەش دەکات، پلەکانی گەرما لە هەرێمی کوردستان لە بەرامبەر ناوچەکانی دیکەی عێراق نزمترە، جگە لە گەرمیان نەبێت، بەرزترین پلە تائێستا لە هەرێمی کورستان 45 پلە بووە.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: بەپێی پێشبینییەکانی شێخ دارا، پلەکانی گەرما لە هەرێمی کوردستان تاوەکو 15ـی ئەم مانگە بە بەرزی دەمێنێتەوە.
كۆمەڵگەیەكی فراوانی گەشتیاری لە گەلی شێرانەی شێلادزێ بونیاد دەنرێت
ئاڤا نیوز

لە ئاییندەیەكی نزیكدا كۆمەڵگەیەكی گەشتیاریی مۆدێرن بەسەرجەم خزمەتگوزارییەكانەوە لە ناوچەی گەشتیاریی گەلی شێرانە لە شێلادزێ جێبەجێ دەكرێت، پرۆژەكەش لە قۆناغی دیزاین و ڕێكارە كارگێڕییەكاندایە.

وێنە گەورەکە: لەچوارچێوەی پلانی درێژخایەنی هەشت ساڵەی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان بۆ پەرەپێدانی سێكتەری گەشتیاری، ژمارەیەك پرۆژەی گرنگ و ستراتیژی لە ناوچە گەشتیارییە جیاجیاكانی هەرێمی كوردستان جێبەجێ دەكرێن، ئاڤا زانیویەتی؛ دوای ڕاگەیاندنی پرۆژە فراوانەكانی ناوچە گەشتیارییەكانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، لە ناوچەی گەشتیاریی گەلی شێرانە کە دەکەوێتە سنووری شێلادزێ لە پارێزگای دهۆک، پرۆژەیەکی گەشتیاریی فراوان جێبەجێ دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئیبراهیم عەبدولمەجید، وتەبێژی دەستەی گشتیی گەشتوگوزاری هەرێم تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، وەبەرهێنەرێكی پارێزگای دهۆك، پرۆپۆزەلی دروستكردنی كۆمەڵگەیەكی گەشتیاریی بە سەرجەم پێكهاتەكانییەوە لە ناوچەی گەشتیاریی گەلی شێرانە لە شێلادزێ، ڕادەستی بەڕێوەبەرایەتیی گەشتوگوزاری دهۆك كردووە و شوێنی پرۆژەكەش دیاریكراوە و ئێستا لە قۆناغی دیزاین و ڕێكارە كارگێڕییەكاندایە.

وتەبێژی دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی كوردستان ڕاشیگەیاند، بۆ ئەوەی زۆرترین ژمارەی گەشتیار بە ئاسانی بە ناوچە گەشتیارییەكان بگەن، حكومەتی هەرێمی كوردستان هەڵمەتێكی فراوانی دروستكردنی ڕێگاوبانی دەستپێكردووە كە وا دەكات جموجۆڵی گەشتیاری، بچێتە ئاستێكی پێشكەوتووتر.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، بایەخێكی تایبەت بە سێكتەری گەشتوگوزار دەدات بە ئامانجی ئەوەی ببێتە سەرچاوەی داهات بۆ كوردستان، بۆ ئەمەش؛ لە ماوەی پێنج ساڵی تەمەنی كابینەكە، سەرمایەی بەگەڕخراو لە سێكتەری گەشتیاری حەوت ملیار و 500 ملیۆن دۆلارە و تەنها لە ساڵی ڕابردوودا 28 پرۆژەی گەورەی گەشتیاری لە ناوچە جیاوازەكان كراون.
بۆ چوارەم جار ئاگر لە چیای برادۆست کەوتەوە و کۆنترۆڵ کرا
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی بۆ جاری چوارەم ئاگر لە چیای برادۆست کەوتەوە، درەنگانی شەوی ڕابردوو ئاگرەکە کۆنترۆڵ کرا.

چیرۆکی سەرەکی: لە ماوەی پێنج ڕۆژی ڕابردوو، چوار جار ئاگر لە چیای برادۆستی سنووری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران کەوتووەتەوە، بەرگریی شارستانیی سۆرانیش گومان دەکات ئاگرەکان بە دەستی ئەنقەست لە پووش و پاوان و دارستانی چیاکە بەردرابێت.

لێدوانی فەرمی: ڕەوەند هاودیانی، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بە ئاڤای گوت، درەنگانی شەوی ڕابردوو بۆ جاری چوارەم ئاگر لە چیای برادۆست کەوتەوە و کۆنترۆڵ کرا.

لە ماوەی پێنج ڕۆژدا چوار جار ئاگر لە چەند شوێنێکی نزیک یەکتری چیاکە کەوتووەتەوە، بۆیە گۆمان دەکرێت ئاگرەکان بە دەستی ئەنقەست بێت.

زانیاریی زیاتر: ئاگرەکانی چیای برادۆست کەوتووەتە نزیک هەردوو گوندی بێلەنگر و مەجیداوە، شوێنی ئاگرەکان سەختە و ئۆتۆمبێلی ئاگرکوژێنەوەی پێناگات، بۆیە هەموو جارێک ئاگرەکان بەدەست و بە بەکارهێنانی ئامێری هەوایی کۆڵەپشت کۆنترۆڵ کراون.

ئەمەش بزانە: لەو چوار ئاگرە زیاتر لە 50 دۆنم پووش و پاوان و دارستانی چیاکە سووتاون.
پارکێکی مۆدێرن لە هەولێر دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار ئاگاداری هه‌موو ئه‌و نووسینگه‌ ئه‌ندازیارییه‌ ڕاوێژكارییانه‌ ده‌كاتەوە، تاوەکو له‌ پێشبڕكێی دیزاینكردنی پرۆپۆزه‌ڵی پاركی "گراند" به‌شدار بن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزاری حکومەتی هەرێمی کوردستان، ڕایگەیاندووە، گراند پاركێكی ئیكۆلۆژی و كولتووری له‌ شاری هه‌ولێر دروست ده‌كرێت كه‌ ڕه‌نگدانه‌وه‌ی ده‌وڵه‌مه‌ندیی سرووشت و كولتووری هه‌رێمی كوردستان ده‌بێت، بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ش‌ پێشبڕكێی دیزاینكردنی پڕۆژه‌كه‌ به‌ڕێوه‌ده‌چێت و نووسینگه‌ ئه‌ندازیارییه‌ ناوخۆیی و نێوده‌وڵه‌تییه‌كان بانگهێشت ده‌كرێن تا 20ـی ئابی 2025 ده‌توانن سه‌ردانی به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تیی گشتیی نه‌خشه‌دانانی ئاوه‌دانی بكه‌ن بۆ وه‌رگرتنی پرۆگرام و مه‌رجه‌كانی به‌شداربوون و خه‌ڵاتی داراییش ده‌به‌خشرێته سێ براوه‌ی هه‌ڵبژێردراوی یه‌كه‌م.

وه‌زاره‌تی شاره‌وانی و گه‌شتوگوزارلە ڕاگەیێنراوەکەیدا،  بانگهێشتی هه‌موو ئه‌و نووسینگه‌ ئه‌ندازیارییه‌ ڕاوێژكارییانه‌ ده‌كات كه‌ ئاره‌زوومه‌ندن له‌ پێشبڕكێی دیزاینكردنی پرۆپۆزه‌ڵی پاركێكی نوێ له‌ شاری هه‌ولێر.

زانیاریی زیاتر: ئامانجی ئه‌م ده‌ستپێشخه‌رییه‌ ستراتیژییه‌، دروستكردنی پاركێكی ئیكۆلۆژی و به‌رچاوه‌ كه‌‌ وه‌ك شوێنێكی به‌رده‌وام و كولتووری و ئیكۆلۆژی خزمه‌ت ده‌كات، دیدگای ئه‌م پڕۆژه‌یه‌ش ڕه‌نگدانه‌وه‌ی ده‌وڵه‌مه‌ندی سرووشت و كولتووری هه‌رێمی كوردستان ده‌بێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئه‌و نووسینگه‌ ئه‌ندازیارییه‌ ڕاوێژكارییه‌ی ئاره‌زوومه‌نده‌ له‌م پێشبڕكێیه‌دا به‌شداری بكات، پێویسته‌ پێش ڕێکكه‌وتی 20-8-2025 سه‌ردانی به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تیی گشتیی نه‌خشه‌دانانی ئاوه‌دانی له‌ كاتی ده‌وامی فه‌رمیدا بكات، له‌نێوان كاتژمێر (8:30ی به‌یانی تاكو 2:00ی دوای نیوه‌ڕۆ)، به‌مه‌به‌ستی وه‌رگرتنی پرۆگرام و ڕێنماییه‌كانی به‌شداربوون.
لە دهۆک پارکێکی گەورە لەسەر ڕووبەری 48 دۆنم زەوی دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

گەورەترین پارک لە شاری دهۆك دەكرێتەوە و زیاتر لە 50 هەزار داری تێدا دەچێنرێت.

پارکی سەرهەڵدان لە دهۆک بە جوانترین پارکی دەڤەری بادینان هەژمار دەکرێت و لەسەر رووبەری 48 دۆنم زەوی  دروست کراوە.

لێدوانی فەرمی: سەلاح محەممەد، سەرپەرشتی پرۆژەی پارکی سەرهەڵدان بە رۆژهات لوقمان پەیامنێری ئاڤای وتوە: ساڵی ڕابردوو، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانى بەردى بناغەى ئەم پارکەی دانا، ماوەی کارکردنی ئەم پارکە دوو ساڵ بوو، بەڵام لەلایەن کۆمپانیەکی ناوخۆیی تەنیا لە ساڵێکدا کارەکان تەواو کران، ئێستا 100% کارکردن لە پارکەکە تەواو بووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە پارکەکەدا یاری منداڵان، شوێنی دانیشتن، یاریگای گەنجان، مزگەوت نافوورەی زۆر جوان هەیە و بەم نزیکانە بەڕووی هاووڵاتیان دەكرێتەوە.
لەكابینەی نۆیەمدا هەشت بەنداو و 23 پۆند دروستكراون و 58 پۆندی دیكەش لە دروستكردندان
ئاڤا نیوز

لە ماوەی دەستبەكاربوونی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، هەشت بەنداو و 23 پۆند بۆ گلدانەوەی ئاو دروستكراون، 58 پۆندی دیكەش لەژێر جێبەجێكردن دان.

وێنە گەورەكە: گرنگیدان بە ئاسایشی ئاو و ڕووبەڕووبوونەوەی وشكەساڵی، یەکێکە لە کارە گرنگ و ستراتیژییەكانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بۆ ئەو مەبەستەش چەندین بەنداو و پۆندی نوێ و پڕۆژەی ئاوی پاك دروستکراون و پرۆسەكەش بەردەوامی هەیە.

لێدوانی فەرمی: ڕەحمان خانی، بەڕێوەبەری گشتیی بەنداوەكانی هەرێمی كوردستان، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، لە کابینەی نۆیەمدا هەشت بەنداو دروست کراون و چەندین بەنداوی تریش لە دروستکردندان؛ کە دەتوانن زیاتر لە 250 ملیۆن مەترسێجا ئاو گل بدەنەوە.

زانیاریی زیاتر: جگە لە بەنداوەکان، 23 پۆند دروست کراون و 58 پۆندی دیکەش لە دروستکردندان. هاوكات چەندین پرۆژەی گرنگ بۆ دابینکردنی ئاوی پاک جێبەجێ دەکرێن، ئەو پڕۆژانەش بۆ دەیان ساڵ کێشەی ئاو لە زۆربەی شارەکانی کوردستان بنبڕ دەکەن كە گرنگترینیان پرۆژەی فریاگوزاریی خێرای ئاوی هەولێر و پڕۆژەی ستراتیژیی ئاوی دووكان-سلێمانییە.

بۆچی گرنگە: جگە لە گلدانەوەی ئاو بۆ پاراوكردنەوەی ئاوی ژێرزەوی و ئاودێریی كشتوكاڵ، ئاوی بەنداو و پۆندەكان، بۆ مەبەستی بەرهەمهێنانی کارەبا، گەشتیاری و چەندین بواری تریش سوود بە هەرێمی كوردستان دەگەیەنن.
سەدان هەزار داری زەیتوون و فستق لە هەولێر دەچێنرێن
ئاڤا نیوز

پشتێنه‌ی سه‌وزایی هه‌ولێر چووه‌ته‌ قۆناغی جێبه‌جێكردن و سەدان هەزار داری زەیتوون و فستق دەبنە پشتێنی هەولێر و بەرهەمەکانیان لە بازاڕی ناوخۆ و دەرەوە ساغ دەکرێنەوە.

وێنە گەورەکە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر یەکێکە لە پڕۆژە گرنگەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بەدوو قۆناغ جێبەجێ دەکرێت و ڕووبەڕی زیاتر لە 13 کیلۆمەتر دەکرێت بە زەیتوون و فستق.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای گوت، "قۆناغی یەکەم هەزار و 200 دۆنم لە بەحرکە تا ڕێگای مووسڵ دەکرێت بە سەوزایی سەدان هەزار داری زەیتوون بە دوو جۆر و فستقی لێ دەچێنرێت، قۆناغی دووەم  12 هەزار دۆنم دەبێت، دارەکان بە گوێرەی ئەندازەی کشتوکاڵی دەچێنرێت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: داری زەیتوون و فستق بەرگەی کەمئاوی دەگرن، دوای پێگەیشتنی بەرهەمەکە بەشێکی دەکرێت بە زەیتی زەیتوون، بەشێکی دیکە وەک پێخۆر لە بازاڕەکانی ناوخۆ و دەرەوە ساغ دەکرێتەوە، فستقیش لەناوخۆ ساغ دەکرێتەوە و هاوردەی دەرەوەش دەکرێت.
لە هەولێر پاركێكی نوێ بە 32 هەزار دار و گوڵی جۆراوجۆرەوە كرایەوە
ئاڤا نیوز

لە شاری هەولێر پاركێك لەسەر ڕووبەری 205 هەزار مەتر چوارگۆشە كرایەوە كە زیاتر لە 32 هەزار دار و گوڵی جۆراوجۆری تێدایە. هاوکات وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار ڕایگەیاند، ئەمساڵ چەند پارکێکی دیکەش لە شاری هەولێر دەكرێنەوە.

چیرۆكی سەرەكی: ئێوارەی ئەمڕۆ یەكشەممە 3ـی ئاب، بە ئامادەبوونی ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزاری هەرێمی كوردستان، ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، پاركی نێو یەكتربڕی چوارڕیانی 120 مەتری لە شەقامی هەولێر-مووسڵ كرایەوە كە بە فەرمانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی دروستكراوە و هەر لەلایەن نووسینگەی سەرۆكی حكومەتەوە بودجەی بۆ تەرخان كراوە.

لێدوانی فەرمی: ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار لە كۆنفرانسێكی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، لە نێو پارکەكە، زیاتر لە 10 هەزار دار و 22 هەزار گوڵی تێدایە، لەگەڵ دوو بیری ئاو و دوو عەمباری تێدایە و هەروەها نەخشەی ئاڵای کوردستان لەسەر ڕووبەری چوار هەزار و 12 مەتر دیزاین كراوە كە دیمەنێكی ناوازە بەو شوێنە دەدات لەگەڵ بوونی ئاڵایەكی دیكەی كوردستان بە تەنیشتیەوە بە بەرزی 50 مەتر، بەتایبەت ئەوانەی لە مووسڵەوە بەرەو هەولێر دێن یاخود بە فرۆكە بەسەر ئەو شوێنەوە تێپەڕدەبن.

وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار باسی لەوەشكرد، لە ئاییندەیەكی نزیكدا پشتێنەی سەوزایی لە دەوروبەری هەولێر دروستدەکرێت و ئەمساڵیش چەند پارکێکی دیکەش لە شاری هەولێر دەكرێنەوە.
تێچووی بارگاویکردنەوەی ئۆتۆمبێلی تێسلا بە كارەبای پرۆژەی ڕووناكی ئاشکرا دەکرێت
ئاڤا نیوز

تێچووی بارگاویکردنەوەی ئۆتۆمبێلی كارەبایی جۆری تێسلا، بە پشتبەستن بە نرخی دیاریكراو لە پرۆژەی ڕووناكی، حەوت ئەوەندەی ئۆتۆمبێلی بەنزین هەرزانترە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: پسپۆڕێكی بەكارهێنانی ژیریی دەستكرد بە پشتبەستن بەو زانیارییەی لە ChatGPT دەستیكەوتووە، بارگاویکردنەوەی ئۆتۆمبێلی تێسلا ئەگەر هیچ هێزی نەبێت و چارجەكەی بگەیێندرێتە 100%، ئەوا بۆ ئاستی ستانداردی بارگاویکردنەوە 57 كیلۆ وات كارەبای پێویستە. خۆ ئەگەر جۆری بارگاویکردنەوەکە بۆ مەودای درێژ بێت، ئەوا 75 كیلۆ واتی پێویستە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی ئەو نرخەی لە پرۆژەی ڕووناكی دیاریكراوە كە بڕی 75 دینارە بۆ هەر كیلۆ واتێك، ئەوا بۆ بارگاویکردنەوەی ئاستی ستانداردی ئۆتۆمبێلێكی تێسلا، تێچووی چوار هەزار و 140 دیناری پێویستە. بۆ ئاستی چارجی مەودا درێژیش، تێچووەكەی پێنج هەزار و 900 دینارە.

خاڵە ئەرێنییەكان: نرخی بارگاویکردنەوەی 100%ـی ئۆتۆمبێلی كارەبایی كە دەتوانرێت بۆ ماوەی 300 بۆ 400 كیلۆمەتر لێبخوڕێت؛ لەنێوان چوار هەزار تا شەش هەزار دینارە، ئەو نرخەش بەراورد بە نرخی ئۆتۆمبێلی بەنزین، شەش بۆ حەوت ئەوەندە هەرزانترە، بەو پێیەی بۆ پڕكردنەوەی تانكی بەنزینی ئۆتۆمبێلێكی بچووک بە بەنزینی حكومی، 30 بۆ 35 هەزار دینار تێچووەكەیەتی.
لە هەولێر پڕۆژەی "زبڵەکان جیابکەرەوە و ژینگە بپارێزە" ڕاگەیێنرا
ئاڤا نیوز

لە هەولێر پڕۆژەیەکی ژینگەیی لەلایەن دامەزراوەی کوردستان فاوندەیشن بە هەماهەنگی لەگەڵ شارەوانی ڕاگەیێنرا، مەبەست لێی هاندانی هاووڵاتیانە بۆ پاک ڕاگرتنی ژینگە.

چیرۆکی سەرەکی: دامەزراوەی کوردستان فاوەندەیشن، لە هەنگاوێکی نوێی ژینگەییدا و بە هەماهەنگی لەگەڵ سەرۆکایەتیی شارەوانیی هەولێر، پڕۆژەیەکی گرنگی بە ناونیشانی "زبڵەکان جیابکەرەوە و ژینگە بپارێزە" لە شاری هەولێر ڕاگەیاند. لە قۆناغی یەکەمدا، 350 سەتڵی تایبەت بە جیاکردنەوەی پاشماوەکان لە سەنتەری شاردا دانراون، بە ئامانجی هاندانی هاووڵاتییان بۆ دووبارە بەکارهێنانەوەی ماددەکان و پاراستنی ژینگە.

لێدوانی فەرمی: کارزان هادی، سەرۆکی شارەوانیی هەولێر، بە ئاڤای وت، ئەم پڕۆژەیە هەنگاوێکی گرنگە بۆ بڵاوکردنەوەی فەرهەنگی جیاکردنەوەی پاشماوەکان. وتیشی، ئەم سەتڵانە بۆ جیاکردنەوەی خۆڵ و خاشاکە لە یەکتر، ئامانجەکە ئەوەیە ئەو پاشماوانەی بە کەڵک دێن دووبارە بەکاربهێنرێنەوە."کار لەسەر بەرزکردنەوەی ئاستی هۆشیاریی خەڵکیش دەکرێت بۆ دانان و جیاکردنەوەی زبڵ و پاشماوەکان."

زانیاریی زیاتر: سەرۆکی شارەوانیی هەولێر باسی لە زیانە ژینگەییەکانی شێوازی پێشووی فڕێدانی پاشماوەکان کرد و وتی: "پێشووتر ناچار بووین پلاستیک بخەینە ژێر زەوی، کە سەدان ساڵی پێویستە تا شی دەبێتەوە، بەڵام دامەزراوەی کوردستان فاوەندەیشن ئەم ئەرکە گەورە ژینگەییەی لە ئەستۆ گرت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم سەتڵانە تایبەت کراون بە کۆکردنەوەی ئەو پاشماوانەی کە توانای دووبارە بەکارهێنانەوەیان هەیە، وەک پلاستیک، شووشەی خواردنەوە گازییەکان، و هەر کەرەستەیەکی دیکەی هاوشێوە. ئامانجی سەرەکیی پڕۆژەکە ڕێگریکردنە لە تێکەڵبوونی ئەم ماددانە لەگەڵ پاشماوەکانی تردا، تا بتوانرێت سوودیان لێ وەربگیرێتەوە لە پرۆسەی ڕیسایکلین (دووبارە خستنەوەگەڕ).

پڕۆژەکە تەنیا بەم قۆناغە کۆتایی نایەت، بڕیارە لە داهاتوویەکی نزیکدا فراوانتر بکرێت و ئەم جۆرە سەتڵانە لە سەرجەم گەڕەک و کۆڵانەکانی شاری هەولێر دابنرێن، تا فەرهەنگی جیاکردنەوەی زبڵ لەسەرچاوەوە ببێتە بەشێک لە ژیانی ڕۆژانەی هاووڵاتییان.
فایلی خەڵک؛ شارەوانیی هەولێر بەڵێنی پاککردنەوەی گەڕەکی سێتاقان دەدات
ئاڤا نیوز

بەهۆی کۆ نەکردنەوەی زبڵ و خاشاک لە گەڕەکی سێتاقان لە هەولێر، دانیشتووان و کاسبکاران نیگەرانن، بەڕێوەبەری ژینگەپارێزی و خزمەتگوزاری هەولێر بەڵێنی چارەسەر دەدات و دەڵێت هەمووی پاک دەکرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی چوار ڕۆژە خۆڵ و خاشاکی گەڕەکی سێتاقانی شاری هەولێر کۆنەکراوەتەوە، ئەمەش بووەتە هۆی کەڵەکەبوونی بڕێکی زۆری زبڵ لە کۆڵان، بازاڕ و بەردەم ماڵەکاندا و بڵاوبوونەوەی بۆنێکی ناخۆش، کە نیگەرانی و ناڕەزایەتیی دانیشتووان و کاسبکارانی لێکەوتووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: یەکێک لە کاسبکارانی بازاڕی گەڕەکەکە بە ئاڤای وت: "خۆڵ و خاشاکێکی زۆر کۆبووەتەوە، بۆنێکی پیسی بە ناوچەکەدا بڵاوکردووەتەوە و سیمایەکی زۆر ناشرینیشی بە گەڕەک و بازاڕەکە بەخشیوە. داوا دەکەین بە زووترین کات چارەسەرمان بۆ بکەن."

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: ژیار جەلال، بەڕێوەبەری ژینگەپارێزی و خزمەتگوزاری لە شارەوانیی هەولێر ڕایگەیاند، ئاگاداری کێشەکەن و هۆکارەکەی بۆ هەندێک گرفتی تەکنیکی لە دابینکردنی ئۆتۆمبێل و ئامێرەکانیان گەڕاندەوە.

ناوبراو دڵنیایی دا و وتی: "کێشەکەمان چارەسەر کردووە و بەڵێن دەدەین هەر ئەمڕۆ تیمەکانمان بنێرینە گەڕەکی سێتاقان و بە تەواوی پاکی بکەینەوە."
عێراق گەرمترین وڵاتی جیهانە و بەسرەش پێشەنگی شارەکانە لە گەرمیدا
ئاڤا نیوز
  بەپێی ناوەندی کالیفۆرنیا بۆ چاودێریی کەشوهەوا، عێراق گەرمترین وڵاتە لەسەر ئاستی جیهان،  پلەکانی گەرماش لە پێنج ناوچەی عێراق نیوەی کوڵانی تێپەڕاندووە.
  وێنە گەورەکە: لە هاویندا پلەی گەرما لە ناچەکانی باشووری عێراق دەگاتە ئاستی نیوەی کوڵان و بەپێی ڕاپۆرتێکی نێودەوڵەتی ڕێکخراوی کالیفۆرنیا بۆ چاودێریی کەشوهەوا، ڕۆژی هەینی 2025-08-1، فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی بەسرە وەک گەرمترین ناوچەی جیهان دەستنیشان کراوە و پێشەنگی لیستی ئەو ناوچانەی وەرگرتووە کە بەرزترین پلەی گەرمایان تێدا تۆمار کراوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاپۆرتەکە، فڕۆکەخانەی بەسرە گەرمترین ناوچەی جیهان بووە و پلەی گەرمی گەیشتووەتە 50.5 پلەی سیلیزی، جگە لە بەسرە، پێنج ناوچەی دیکەی عێراقیش لەنێو لیستی گەرمترین ناوچەکانی جیهاندان (فاو 49.5, عەممارە 49.2، ، بەدرە 48.8 و عەلی غەربی 48.1) پلەی سیلیزی  بوون.
  لەلایەکی دیکەوە: دەستەی کەشناسیی عێراق پێشبینی دەکات لە ڕۆژانی داهاتوودا پلەکانی گەرما دابەزێت.
دوو ڕۆژە نەتوانراوە ئاگری زبڵخانەکەی سۆران کۆنترۆڵ بکرێت
ئاڤا نیوز
  وتەبێژی بەرگریی شارستانیی سۆران دەڵێت، پاش دوو ڕۆژ لە هەوڵی بەردەوامی 10 تیم، هێشتا ئاگری زبڵخانەی سۆران کۆنترۆڵ نەکراوە. ناوبراو هۆکارەکەشی بۆ سەختی و دژواریی شوێنی ئاگرەکە گەڕاندەوە.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی هەینی، 1ی ئابی 2025، ئاگرێکی گەورە لە زبڵخانەی سەرەکیی سۆران لە نزیک گوندی باپشتیان کەوتەوە و تا ئێستا هەوڵەکانی تیمەکانی بەرگریی شارستانی بۆ کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە بێ ئەنجام بوون. ئاگرەکە بووەتە هۆی بڵاوبوونەوەی دوکەڵێکی چڕ و بۆنێکی ناخۆش کە ئاسمانی سۆران و قەزاکانی ڕواندز و خەلیفانی داپۆشیوە، ئەمەش نیگەرانیی لەبارەی کاریگەرییە ژینگەیی و تەندروستییەکانییەوە دروستکردووە.

لێدوانی فەرمی: ڕەوەند هاودیانی، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی سۆران، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "دوێنێ بە هۆکارێکی نادیار بەشێک لە زبڵخانەی گەورەی سۆران ئاگری گرتووە و تاکو ئێستا کۆنترۆڵ نەکراوە."
  ڕەوەند هاودیانی دەشڵێت، لە سەرەتای ڕووداوەکەوە 10 تیمی بەرگریی شارستانی بە بەردەوامی کاردەکەن بۆ کوژاندنەوەی ئاگرەکە، بەڵام بەهۆی سەختی و فراوانیی شوێنەکەوە، تا ئێستا سەرکوتوو نەبوون لە کوژاندنەوەی ئاگرەکە.

کاریگەریی و لێکەوتەکان: زبڵخانەی باپشتیان دەکەوێتە بەرامبەر قەزای ڕواندز، ڕۆژانە نزیکەی 300 تۆن زبڵ و خاشاکی ئیدارەی سەربەخۆی سۆرانی تێدا کۆدەکرێتەوە. ئاگرکەوتنەوە لەم زبڵخانەیە، جگە لە زیانی ژینگەیی، مەترسیی جددی بۆ سەر تەندروستیی دانیشتووانی ناوچەکە دروستکردووە، بەتایبەت ئەو کەسانەی کە نەخۆشیی هەناسەدانیان هەیە. دوکەڵ و بۆنی ناخۆش بڵاوبووەتەوە و بووەتە جێی نیگەرانیی هاوڵاتییان لە سۆران، ڕواندز و خەلیفان.
ڕێژەی سەوزایی هەولێر 20% تێدەپەڕێنێت
ئاڤا نیوز

بە هەوڵی دامودەزگاكانی حكومەت و هاووڵاتیان لە ماوەی 20 ساڵدا ڕێژەی سەوزایی لە شاری هەولێر نزیك دەبێتەوە لە ستانداردی جیهان و ئێستا %20ی تێپەڕاندووە.

وێنە گەورەكە: لە هەرێمی كوردستان فەرمانگە و دەزگای فەرمیی هەن كە ئەركی سەوزكردنی شارەكان و بەرزكردنەوەی ڕێژەی سەوزاییان لە ئەستۆیە ئەوانیش، شارەوانی و ژینگە و ئەندازەی پاركەكانن، ئەمە سەرەڕای بەرزیی ئاستی هۆشیاریی هاووڵاتیان سەبارەت بە گرنگیی سەوزایی و پاكڕاگرتنی ژینگە بۆ بەردەوامیی ژیان و تەندروستییەكی باش، ئێستا هەولێر كە پایتەختی هەرێمی كوردستان نزیك دەبێت لەو ڕێژە سەوزاییەی كە بەپێی ستانداردی جیهانی دەبێت شارە گەورەكان هەیانبێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێبین ئەحمەد، بەڕێوەبەری ئەندازەی پاركەكانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: هەرچەندە ژینگەی هەولێر بەراورد بە چەند ساڵی ڕابردوو پیستر بووە، بەڵام لە ڕووی ڕێژەی سەوزاییەوە زۆر زیاتر بووە، 20 ساڵ پێش ئێستا ڕێژەكە 3% بوو، بەڵام ئێستا بووەتە 20%، تەنیا لە ماوەی پێنج ساڵی كابینەی نۆ 2.5% ڕێژەكە زیادی كردووە، ئەمەش هێمایە بۆ ئەوەی كە  لە ماوەی ئەو پێنج ساڵەدا چ هەوڵێك هەبووە بۆ بەرزكردنەوەی ڕێژەی سەوزایی و پاككڕاگرتنی ژینگە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ستانداردی جیهانیی پێویستە شارە گەورەكان ڕێژەی سەوزییان نزیكەی %30 بێت، ئێستا كە لە هەولێر ڕێژەی %20 تێپەڕیوە، پڕۆژەیەكی گرنگیش هەیە بۆ بەرزكردنەوەی بەرچاوی ڕێژەكە ئەویش پشتێنەی سەوزاییە.

لەلایەكی دیكەوە: لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: پشتێنەی سەوزایی هەولێر بەشێوەی بازنەیی بە چواردەوری هەولێر دەسوڕێتەوە و دەکەوێتە دوای شەقامی 150 مەتری، پانیی پشتێنەکە دوو کیلۆمەترە و لەگەڵ پشتێنەکە زیاتر لە 10  پۆند دروست دەکرێن، پشینیازکراوە ملیۆنان داری زەیتون و فستق بچێنرێن، چونکە ئاویان کەم دەوێت و بەرهەمەکانیان داهاتی زۆرە و ئەمە بە یەکەم هەنگاوی جێبەجێکردنی ماستەرپلانی هەولێر دادەنرێت.
ئێران لە 24 کاتژمێری ڕابردوودا گەرمترین شوێنی زەوی بووە
ئاڤا نیوز

دەزگاکانی کەشناسی ڕایدەگەیێن، پارێزگای خوزستان لە ئێران لە 24 کاتژمێری ڕابردوودا گەرمترین شوێن بووە لەسەر زەویدا کە51 پلەی سیلیزی تێپەڕاند.

وێنە گەورەکە: ماوەی چەند ڕۆژێکە شەپۆلێکی گەرمای بەرز بەشێک لە ناوچەکانی جیهانی گرتووەتەوە و ڕێکخراوی تەندروستیی جیهانیش هۆشداری لە زیانە تەندروستییەکانی بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرما دەدات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەزگاکانی کەشناسی ڕایدەگەیێنن، شاری ئومێدییە لە پارێزگای خوزستانی ئێران لە 24 کاتژمێری ڕاردوو بە پلەی گەرمیی 51 پلەی سیلیزی گەرمترین شاری جیهان بووە، لە دوای ئەویش شاری بەسرە لە عێراق بە پلەی 50.8 پلەی سیلیزی لە پلەی دووەم و ئابادان لە ئێران بە پلەی گەرمیی 50.4 پلەی سیلیزی لە پلەی سێیەم دێت.

کاریگەرییە لاوەکییەکان: پلەی گەرمیی 50 پلەی سیلیزی بە گەرماییەکی زۆر مەترسیدار دادەنرێت و ڕێکخراوی تەندروستیی جیهانی پێشنیازی ئەوە دەکات کە خەڵک لە ماڵەوە بمێننەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نیوەڕۆی ئەمڕۆ پێنجشەممە پلەکانی گەرما لە شاری مێهران لە پارێزگای ئیلام گەیشتە 52 پلەی سیلیزی و شاری وەرزێقانیش لە پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژهەڵات بە 11 پلەی سیلیزی فێنکترین شاری ئێران بوو.
لیژنەیەکی بەدواداچوون بۆ بۆنە ناخۆشەکەی کەرکووک پێکدەهێنرێت
ئاڤا نیوز


وەکو وەڵامدانەوەیەک بۆ سکاڵای هاووڵاتییان و لەپێناو پاراستنی تەندروستیی گشتی و ژینگە، پارێزگاری کەرکووک، فەرمانێکی کارگێڕی بۆ پێکهێنانی لیژنەیەکی باڵا دەرکرد، بەمەبەستی بەدواداچوون و دیاریکردنی سەرچاوەی ئەو بۆنە ناخۆشەی کە لە ژمارەیەک گەڕەکی شارەکە بڵاوبووەتەوە. 

چیرۆکی سەرەکی: لەماوەی چەند ڕۆژی ڕابردوودا، لە چەند گەڕەکی ڕۆژهەڵاتی کەرکووک بۆنێکی ناخۆش و زیانبەخش بڵاوبووەتەوە کە هاووڵاتییانەی ئەو ناوچانەی ناچارکردووە سكاڵا بکەن، لە ئەنجامدا بە فەرمانی پارێزگار لیژنەیەک بۆ لێکۆڵینەوە پێکهێنرا.

نوسراوی فەرمی: بەگوێرەی نووسراوێکی فەرمی کە واژۆی ڕێبوار تەها، پارێزگاری کەرکوک لەسەرە، لیژنەیەک بۆ بەدواداچوونی سکاڵای هاووڵاتیان سەبارەت بە بڵاوبوونەوەی بۆنی ناخۆش لە گەڕەکەکانی (حوڕییە، ڕزگاری، و پەنجا عەلی) پێکهێنرا.

زانیاریی زیاتر: بەپێی فەرمانەکە، ئەرکی سەرەکیی لیژنەکە بریتییە لە ئەنجامدانی پشکنینی مەیدانی بۆ ئەو ناوچانە بەمەبەستی دیاریکردنی سەرچاوەی بۆنە پیسکەرەکان، بەتایبەتی کارگەکانی قیلسازی و وێستگەی "بوور"ی سەر بە کۆمپانیای نەوتی باکوور.

سوود وەرگرتن لە ئامێر و کەرەستەی تەکنیکیی کۆمپانیاکانی نەوتی باکوور، گازی باکوور و بەڕێوەبەرایەتیی ژینگە بۆ ئەنجامدانی پشکنینی پێویست.

پێشکەشکردنی ڕاپۆرتێکی ورد لەگەڵ ڕاسپاردە و پێشنیازەکان لە ماوەی (15) ڕۆژدا لە ڕێککەوتی دەرچوونی فەرمانەکەوە، تاوەکو ڕێکاری یاسایی و بنەڕەتی بگیرێتەبەر.
ئاگرەکەی پێنجوێن هەزاران دۆنم پوش و پاوانی سوتاندووە
ئاڤا نیوز
  ئاگرێکی گەورە لە سنووری گوندەکانی ناحییەی گەرمک لە سنووری قەزای پێنجوێن کەوتەوە، دوای ئەوەی هەزاران دۆنم پوش و پاوان دەسووتان، توانرا کۆنترۆڵ بکرێت.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 29ـی 7ـی 2025، ماوەی دوو ڕۆژە ئاگرێکی گەورە ڕووبەرێکی فراوانی لە سنووری گوندەکانی وێنە، شێخە، تەیمەز، شێوە گوێزان گرتووەتەوە، بەو هۆیەوە زیانێکی گەورەی بە سنوورەکە گەیاندووە.
  بڵاوکراوەی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی پارێزگای سلێمانی ڕاگەیاند: سەرچاوەی ئەو ئاگرە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بووە و  بەرەو سنووری گەرمک تەشەنەی کردبوو، بەڵام توانرا کۆنترۆڵ بکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەهۆی سەختی ناوچەکە و هەبوونی پاشماوەی مین و تەقەمەنی، کوژاندنەوەی ئاگرەکە بۆ تیمەکانی بنکەی دارستان و ژینگەی گەرمک و گوندنشینان و ئەندامانی خۆبەخشی ڕێکخراوی ملەکەوە دژوار بووە.
  زیانەکان: بەهۆی ئاگرەکەوە هەزاران دۆنم پوش و پاوان و دارستانی سرووشتی سووتاون و زیان بە سرووشت و ژینگەی ناوچەکەش گەیشت.
  ئەمەش بزانە: ناحییەی گەرمک سەر بە قەزای پێنجوێنە لە سنووری پارێزگای سلێمانی، هاوسنوورە لەگەڵ ڕۆژهەڵاتی کوردستان.
پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستی پێکرد و ملیۆنان دار لە دەورووبەری شارەکە دەچێندرێن، لەگەڵ ئەوەشدا چەندین پۆندی گلدانەوەی ئاو دروست دەکرێن.

وێنە گەورەکە: پشتێنەی سەوزایی بە چارەسەرێکی گونجاو بۆ کەمکردنەوەی دیاردەی خۆڵبارین و بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی دادەنرێت، بە تایبەت بۆ ئەو شارانەی ڕووبەرەکەیان تەختە و بە پانتاییەکی زۆری دەشتایی دەورە دراون، یان دیاردەی خۆڵبارین دەیانگرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: قۆناغی یەکەمی پرۆژەکە لە دەوروبەری بەحرکە و شەقامی 150 مەتری دەستی پێکرد کە دوو پارچە زەوییان بۆ دەستنیشانکراوە، یەکێکیان زیاتر لە هەزار و هەشت دۆنم دەبێت، هەروەها شوێنەکانی دیکە بەپێی پێکهاتەی خاکەکە هەڵسەنگاندنیان  بۆ دەکرێت، تاوەکو بزانین بۆ چاندنی چ جۆرە دارێک گونجاوە.

ئیستا کۆمپانیای جێبەجێکار خەریکی ئامادەکردنی زەوییەکەیە بۆ ئەوەی دارەکانی تێدا بچێندرێت، هەروها پرۆژەیەکی دوور مەودایە و کاتی زۆری دەوێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پرۆژەکە لە دەورووبەری شاری هەولێر جێبەجێ دەکرێت، لە قۆناغی یەکەمدا داری زەیتوون دەچێندرێت و هەڵسەنگان بۆ کۆمەڵیک داری دیکە دەکرێت تاوەکو هاوردەی کوردستان بەکاربهێنرین.
کەشناسی: پلەکانی گەرما بە بەرزی دەمێننەوە
ئاڤا نیوز

دەستەی کەشناسی عێراق دەڵێت، لە ئەمڕۆوە تا شەممەی داهاتوو پلەکانی گەرما لە پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان و عێراق بەبەرزی دەمێننەوە، ئەمڕۆش لە بەغدا و نۆ پارێزگای دیکەی وڵات پلەکانی گەرما لە نیوەی پلەی کوڵان نزیک دەبنەوە.

وێنە گەورەکە: یەکشەممەی ڕابردوو (27ی تەممووز) بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرما لە عێراق گەیشتە لووتکە و وەک ڕێکارێکی خۆپارێزیش، لە زۆربەی پارێزگاکانی ناوەڕاست و باشوور ئەو ڕۆژەیان کردە پشوو، پارێزگاکانی دیکەش کاتژمێرەکانی دەوامی فەرمانبەرانیان کەمکردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەستەی کەشناسی عێراق بڵاویکردەوە، ئەمڕۆ سێشەممە پلەکانی گەرما لە پارێزگاکانی عێراق و هەرێمی کوردستان هەر بە بەرزی دەمێننەوە، هاوکات ڕۆژانی چوارشەممە، پێنجشەممە، هەینی و شەممەی داهاتووش گۆڕانکارییەکی سنووردار لە پلەکانی گەرما ڕوودەدات، لە بەرامبەریشدا سەرەتای هەفتەی داهاتوو خێرایی با بۆ 30 کیلۆمەتر لە کاتژمێرێکدا بەرزدەبێتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: شێخ دارا، شارەزا و پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا لە گەشتی هەواڵەکانی کاتژمێر 07:00ی ئێوارەی دوێنێ ڕایگەیاند، هاوکات لەگەڵ بەبەرزی مانەوەی پلەکانی گەرما، لە پارێزگاکانی باشوور و ڕۆژئاوای عێراقیش شەپۆلێکی خۆڵبارین هەیە و بەردەوامیش دەبێت، ئەوەش کاریگەری خراپی هەیە بەهۆی ئەوەی تائێستا حکومەتی فیدڕاڵ هەوڵی چارەسەرکردنی کێشەکانی ئاو و ژینگەی نەداوە.
وشکەساڵی و بێئاویی 'پارکی ئازادی'ـیان خنكاندووه‌
ئاڤا نیوز

بەهۆی وشکەساڵی و کەمئاوییەوە پارکی ئازادی سلێمانی ژمارەیەک بیری ئاوی وشکبووە و ئەوەش کاریگەریی کردووەتە سەر ئاودانی دارەکانی ئەو پارکە بەشێک لە چیمەنەکەی بە تەواوی وشکبووە. 

چیرۆکی سەرەکی: بەرزی پلەکانی گەرما و کەمبارانی ئەمساڵ، کاریگەریی کردووەتە سەر وشکبوونی 10 بیری ئاو لە پارکی ئازادی، ئەمەش بووەتە هۆی دروستبوونی گرفت بۆ ئاودانی باخەکە و ئێستا لە ڕێگەی تانکەرەوە ئاوی بۆ دابین دەکرێت. 

لێدوانی فەرمی: بەهرۆز سالار، بەڕێوەبەری ئەندازەی پارکەکانی سلێمانی بە ئاڤای گوتووە: پارکەکە 11 بیری هەیە، ئێستا تەنیا یەک بیر ماوە و 10 یان وشکبوون، ئەمەش کاریگەری زۆری لەسەر ئاودێری پارکەکە کردووە و ناچارین بە تانکەر ئاوی بۆ دابین بکەین.

بەرێوبەری ئەندازەی پارکەکان باسی لەوەشکرد، وشکبوونی ئەو بیرانە کاریگەریی هەبووە لەسەر وشکبوونی بەشێک لە چیمەنەکانی ناو پارکەکە، ئەوەی ئێستا پێمان دەکرێت ئەوەیە نەمامە بچووکەکان و فریزی باخەکە لە فەوتان ڕزگار بکەین.

زانیاریی زیاتر: گرێبەستی تانکەرەکان لە 23ـی ئەم مانگەوە کۆتایی هاتبوو، بەڵام ئەنجوومەنی وەزیران و وەزارەتی دارایی جارێکی دیکە ڕەزامەندییان لەسەر گرێبەستەکان داوەتەوە و بڕیار لە چەند ڕۆژی داهاتووەوە دوای تەواوبوونی ڕێکارەکان ئاو بە پارکەکە بگەیێنرێت.
ژمارەی گیانلەدەستدانی ئاگرەکەی ئاویەری شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەرز دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

دوو ژینگەپارێزی دیكە دوای ئەوەی لە هەوڵی كوژاندنەوەی ئاگرەكەی شاخی ئاویەر بەشێكی زۆری جەستەیان دەسووتێت، بەهۆی سەختی برینەكانیان، لە نەخۆشخانەی كەوسەری شاری سنە گیانیان سپارد.


چیرۆكی سەرەكی: ڕۆژی پێنجشەممە 24ـی تەمموزی 2025، ئاگرێكی گەورە لە شاخی ئاویەر لە شاری سنە كەوتەوە، چیاكۆ یوسفی نەژاد، ژینگەدۆستی ڕۆژهەڵاتی كوردستان، لە هەوڵی كوژاندنەوەی ئاگرەكە لەگەڵ شەش چالاكوانی دیكەی ژینگەی خەڵكی سنە، بەشێکی جەستەیان سووتا.

چی ڕوویدا: لەگەڵ بڵاوبوونەوەی هەواڵی گیانلەدەستدانی ئەو ژینگە پارێزە، شەوی ڕابردوو خەڵكانێكی زۆر لەبەردەم نەخۆشخانەی كەوسەری شاری سنە گردبوونەوە، بە وتنەوەی دروشمی "شەهید نامرێت" هەستی خۆیان گۆڕی بۆ هەڵوێست وەرگرتن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: خەبات ئەمینی، كە بەیانی ئەمڕۆ دووشەممە گیانی لەدەستدا، سێیەمین چالاکوانی ژینگەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە کە ئەمساڵ گیانیان بۆ پاراستنی ژینگەی کوردستان بەخت کردووە؛ ڕۆژی هەینیی ڕابردووش، حەمید مورادی، بەڕێوەبەری ڕێکخراوی نۆژینی شنەی کوردستان بەهۆی سەختی سووتانەکەیەوە گیانی لەدەستدا، شەوی ڕابردووش چیاكۆ یوسفی نەژاد بووەم دووەم قوربانیی ژینگە.


زانیاریی بەدەستهاتوو: فوئاد حەقیقی، پەیامنێری ئاڤا لە ڕۆژهەڵاتی كوردستان، بەپشتبەستن بە زانیاریی چالاكوانانی بواری ژینگە، ئاماژە بەوە دەكات، لە ساڵانی ڕابردوودا لە ڕۆژهەڵاتی کوردستاندا 17 هاووڵاتی لەپێناو پاراستنی ژینگەدا گیانیان سپاردووە كە چواردە كەس لە قوربانییان، لەکاتی کوژاندنەوەی ئاگری دارستانەکاندا بووە.

باكگراوند: ساڵانە دەیان هێتکار لە دارستانەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەسووتێنرێن یان خەڵکی بەرژەوەندیخواز دەیانبڕنەوە. چالاکوانانی ژینگە، پاراستنی ئەم سامانە نیشتمانییەیان کردووەتە ئەرکی سەرشانیان، تەنانەت ئەگەر باجەکەشی بەختکردنی گیانی خۆیان بێت.
فایلی خەڵک؛ دانیشتووانی گەڕەکی هاوکاريی هەولێر گلەیی لە کۆبوونەوەی خاشاک دەکەن
ئاڤا نیوز

چەند ڕۆژێکە زبڵ و خاشاکی گەڕەکی هاوکاریی هەولێر کۆناکرێتەوە و ئاڤا میدیا پرسەکە دەگەیێنێتە شارەوانیی هەولێر.

چیرۆکی سەرەکی:  زیاتر لە هەفتەیەک دەبێت تیمە گەڕۆکەکانی کۆکردنەوەی زبڵ و خاشاک نەچووەنەتە گەڕەکی هاوکاریی هەولێر، بەمەش زبڵ و خاشاکێکی زۆر لەبەردەم ماڵەکان کەوتووە و ئەمەش هاونیتشتمانیانی بێزار کردووە.

لێدوانی فەرمی: کارزان هادی، سەرۆکی شارەوانی هەولێر بە ئاڤای راگەیاند: هیچ کێشەیەک لە تیمەکانی تایبەت بە هەڵگرتنەوەی زبڵ و خاشاک و پاشماوەکان نییە، بۆیە بەدواداچوون بۆ پرسەکە دەکەین و بەزووترین کات چارەسەری دەکەین.
شێخ دارا: پلەکانی گەرما لە هەرێمی کوردستان دادەبەزێت
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، لەم هەفتەیەدا پلەکانی گەرما لە هەرێمی کوردستان دادەبەزێت و کەشوهەوا فێنک دەبێت.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، کەشناسی جیهانی لە ساڵی 1953 بڕیاری داوە هەرکاتێک پلەی گەرما گەیشتە 50 پلەی سلیزی دەبێت لە دام و دەزگاکان بکرێتە پشوو، "هەروەکو بینیمان لە بەشێک لە پارێزگاکانی عێراق کرایە پشووی فەرمی".

- بەپێی پێشبینی کەشوهەوا، لە ڕۆژی سێشەممەوە پلەی گەرما لە هەرێمی کوردستان دادەبەزێت و کەش و هەوا فێنک دەبێت.

- بەرزترین پلەی گەرما جگە لە گەرمیان، لە هیچ ناوچەیەکی هەرێمی کوردستان نەگەیشتووەتە 50 پلەی سیلیزی، بەڵام لە هەندێک ناوچەی عێراق 53 پلەی سیلیزی تۆمار کراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمڕۆ بەهۆی بەرزی پلەی گەرما کە سەرووی 50 پلەی سیلیزی بوو، هەریەک لە پارێزگاکانی کەربەلا، دیوانیە، واست، بەسرە، زیقار، موسەننا و میسان، لە سەرجەم فەرمانگە و دامەزراوەکانیاندا پشووی فەرمی بوو. 

لەلایەکی دیکەوە: دەستەی گشتیی کەشناسی عێراق لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاشکرای کرد، ئەمڕۆ یەکشەممە 27ی تەمموزی 2025، جگە لە بەسرە، 12 پارێزگای دیکەی عێراق نیوەی پلەی کوڵانیان تێپەڕاند، لەوانە بەغدا، کەرکووک، سەڵاحەددین، کەربەلا، واست، دیوانیە، میسان و زیقار کە 51 پلەیان تۆمارکردووە، لە کاتێکدا دیالە، بابل، نەجەف و موسەننا 50 پلەیان تۆمارکردووە.
کەشناسیی عێراق: 13 پارێزگا نیوەی پلەی کوڵانیان تێپەڕاند
ئاڤا نیوز

دەستەی گشتیی کەشناسی و بوومەلەرزەزانیی عێراق ڕایگەیاند، شەپۆلێکی گەرما زۆربەی ناوچەکانی عێراقی گرتووەتەوە و 13 پارێزگا پلەی گەرمای 50 پلەی سیلیزی و زیاتریان تۆمارکردووە. بەپێی ڕاگەیەندراوەکە، بەسرە بە تۆمارکردنی 52 پلە گەرمترین شاری عێراق و جیهان بووە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی دەستەکە پلەکانی گەرمای بۆ ئەمڕۆ یەکشەممە، 27ی تەمموزی 2025، بڵاوکردووەتەوە، ئاماژە بەوە کراوە کە جگە لە بەسرە، چەندین پارێزگای دیکە پلەی گەرمایان لە 50 پلە نزیک بووەتەوە یان تێیانپەڕاندووە، لەوانە بەغدا، کەرکووک، سەڵاحەددین، کەربەلا، واست، دیوانیە، میسان و زیقار کە 51 پلەیان تۆمارکردووە، لە کاتێکدا دیالە، بابل، نەجەف و موسەننا 50 پلەیان تۆمارکردووە.

لەهەمان کاتدا: پلەی گەرمای هەستپێکراو (کە مرۆڤ هەستی پێدەکات) لە بەسرە گەیشتووەتە 53 پلە، لەکاتێکدا لە بەغدا، کەرکووک، سەڵاحەددین، کەربەلا، واست، دیوانیە، میسان و زیقار 52 پلە بووە.
دەستەکە ڕوونیشی کردووەتەوە کە "پلەی گەرمای هەستپێکراو" لەڕێگەی هاوکێشەیەکی ماتماتیکییەوە هەژمار دەکرێت کە پشت بە پلەی گەرمای تۆمارکراو و ڕێژەی شێ دەبەستێت. هەرچەندە ڕێژەی شێ بەرزتر بێت، هەستکردن بە گەرما زیاتر دەبێت، بۆیە لە هەندێک ناوچە پلەی گەرمای هەستپێکراو لە پلەی تۆمارکراو بەرزترە.

لە کۆتاییدا، دەستەی کەشناسی هۆشداریی داوەتە هاووڵاتیان و ئامۆژگاری کردوون بە خۆبەدوورگرتن لە بەرکەوتنی ڕاستەوخۆی تیشکی خۆر و کارنەکردن لە دەرەوە لە کاتەکانی گەرمای بەتیندا (نیوەڕۆیان)، چونکە مەترسیی بورانەوەی هەیە. هەروەها جەختی لەسەر پێویستیی خواردنەوەی بڕێکی زۆر ئاو کردووەتەوە بۆ قەرەبووکردنەوەی شلەی لەدەستچووی جەستە و داوایکردووە هاووڵاتیان لە ماڵەکانیاندا بمێننەوە.
بەهۆی گەرما لە زۆرینەی پارێزگاکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق ئەمڕۆ کراوەتە پشوو
ئاڤا نیوز
  بەهۆی ئەو شەپۆلە گەرمایەی ڕووی لە عێراق کردووە، زۆربەی پارێزگاکانی ناوەڕاست و باشوور ئەمڕۆ یەکشەممەیان کردە پشووی فەرمی. هاوکات، چەند پارێزگایەکی دیکە بڕیاریان دا دەوامی فەرمی کەم بکەنەوە وەک ڕێکارێک بۆ خۆپارێزی لە بەرزبوونەوەی پلەی گەرما.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت: بەگوێرەی پێشبینییەکانی دەستەی کەشناسیی عێراق، ئەمڕۆ پلەکانی گەرما لە پارێزگاکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق گەیشتووەتە نیوە کوڵان. بۆ ئەو مەبەستەش چەندین پارێزگا ڕێکاری خۆپارێزییان گرتووەتەبەر و بڕیاریان داوە ئەمڕۆ بکرێتە پشوو.
  بڵاوکراوەی فەرمی: بەپێی بەیاننامە فەرمییەکان، هەریەک لە پارێزگاکانی کەربەلا، دیوانیە، واست، بەسرە، زیقار، موسەننا و میسان ئەمڕۆ یەکشەممە، 27ی تەمموز، لە سەرجەم فەرمانگە و دامەزراوەکانیاندا پشووی فەرمییە. هۆکاری بڕیارەکەش بۆ بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرما و تێپەڕاندنی ئاستە ئاساییەکان دەگەڕێتەوە.
  لەلایەکی دیکەوە: چەند پارێزگایەک ڕێکاری جیاوازیان گرتووەتەبەر بە کەم کردنەوەی کاتەکانی دەوام، لەوانە پارێزگای پارێزگای دیالە، پارێزگای سەڵاحەدین و پارێزگای بابل.

 
زانیاریی زیاتر: ئەم ڕێکارانە لەپێناو پاراستنی سەلامەتیی فەرمانبەران و هاوڵاتییان گیراونەتەبەر، بەهۆی ئەو شەپۆلە گەرمایەی کە پێشبینی دەکرێت لە ڕۆژانی داهاتووشدا بەردەوام بێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: پلەکانی گەرما لە هەندێک شوێنی ناوچەکانی خوارووی عێراق بەم شێوەیە:
-فڕۆکەخانەی بەسڕە: 52.2 پلەی سیلیزی.
-شاری حوسێن لە بەسڕە: 50.9 پلەی سیلیزی.
-ناسڕیە: 50.6 پلەی سیلیزی.
-مووسڵ: 50.4 پلەی سیلیزی.
لە شەش مانگدا زیاتر لە 27 هەزار دۆنم ڕەز و باغ و دارستان سووتاون
ئاڤا نیوز
  بەگوێرەی ئامارێکی پۆلیسی دارستان و ژینگەی کوردستان، لە ماوەی شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵ زیاتر لە 27 هەزار دۆنم لە دارستان و پاوان، پوش و پەلاش، ڕەز و باغ سووتاون.
  وێنە گەورەکە: ساڵانە لە ناوەڕاستی وەرزی بەهار تا کۆتایی وەرزی پایز، ئاگرکەوتنەوە لە دارستان و پوش و پەلاش زیانی زۆر بەر ژینگە دەگەیەنن، ئەمساڵیش ژمارەیەک ئاگری گەورە لە چەند ناوچەیەکی کوردستان کەوتوونەتەوە و زیانی زۆریان بە سروشت و ژینگە گەیاندووە.
  لێدوانی فەرمی: ڕائید فوئاد ئەحمەد زراری، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن لە پۆلیسی دارستان و ژینگەی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت، لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵ زیاتر لە 27 هەزار دۆنم لە دارستان و پاوان، پوش و پەلاش، ڕەز و باغ لە ناوچەی جیاجیای هەرێمی کوردستان سووتاون.
  ژمارەکان وادەڵێن: لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵ 145 ڕووداوی ئاگر کەوتنەوە ڕوویانداوە و زیانەکانی بەم شێوەیە بووە:

- سووتانی ڕەز و باغ: 88 دۆنم.
- سووتانی دارستان و پاوان: 8 هەزار و 653 دۆنم .
- سووتانی پوش و پەلاش: 18 هەزار و 656 دۆنم. 
-کۆی گشتی : 27 هەزار و 397 دۆنم.
لە کابینەی نۆیەمدا ڕێژەی سەوزایی لە هەرێمی کوردستان بەشێوەیەکی بەرچاو بەرز بووەتەوە
ئاڤا نیوز

بەپێی داتایەکی وردی ئەندازەی پارکەکانی هەولێر، لە کابینەی نۆیەمدا ڕێژەی سەوزایی لەسەر ئاستی کوردستان لە 15%ـەوە بەرز بووەتەوە بۆ زیاتر لە 20%، بەپێی پلانێکی حکومەتیش تا ساڵی 2030، 100 ملیۆن دار بەڕوو لە هەولێر دەچێنرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی هەوڵەكانی كابینەی نۆیەم بۆ پاراستنی ژینگە، ڕێژەی سەوزایی لە هەرێمی کوردستان بەرزبوونەوەی بەرچاوی بەخۆیەوە بینیوە، بەجۆرێک لە ماوەی دە ساڵدا، ڕێژەی 10% بەرز بووەتەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی ڕاپۆرتێکی بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی ئەندازەی پارکەکانی هەولێر و سەرۆکی ڕێکخراوی ئایندە، کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان پلانێکی ستراتیژی داناوە، تا ساڵی 2030 بڕیارە لە شاری هەولێر 100 ملیۆن داربەڕوو بچێنرێت. ئێستا 300 هەزار دار بەڕوو چێنراوە و  پرۆسەکە بەردەوام دەبێت.

گۆڕانکارییەکان لەماوەی 10 ساڵدا:

لە شاری هەولێر ساڵی 2015 ڕێژەی سەوزایی 9.1% بووە، بەڵام ئەمساڵ ڕێژەی سەوزایی گەیشتووەتە 19.8%.

لە شاری سلێمانی ساڵی 2015 ڕێژەی سەوزایی 9.1% بووە، بەڵام ئەمساڵ ڕێژەی سەوزایی گەیشتووەتە 19.6%.

لە شاری هەولێر تا ساڵی 2019 تەنیا 60 هەزار دار چێنرابوون، بەڵام  لەماوەی تەنیا یەک ساڵدا واتا لە مانگی یەکی 2024 تاوەکو مانگی یەکی 2025، 131 هەزار و 270 دار چێنراون.

لە شاری هەولێر 644 باخچە و پارک و بلوار هەن.

لە شاری سلێمانی، 603 باخچە و پارک و بلوار هەن، بەپێی داتاکان ژمارەی دار و درەخت لەم شارە لە سێ ملیۆن دار نزیک بووەتەوە.

لە پارێزگای دهۆکیش ڕێژەی سەوزایی 12%ـیە و بە گشتی ڕووبەری سەوزایی لەم پارێزگایە 199 هەزار مەتر چوار گۆشەیە. 168 پارک و باخچەش هەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە ڕاپۆرتەکە بەراوردێک کراوە، لەنێوان شارەکانی هەرێمی کوردستان و عێراق بۆ ڕێژەی سەوزایی، بەگوێرەی داتاکان ڕێژەی سەوزایی ئێستا لە شارەکانی عێراق لە 15%تێپەڕ ناکات و ساڵ دوای ساڵ کەمتر دەبێتەوە.
هۆشداری لە دابەزینی ئاستی ئاوی بەنداوەکانی مەهاباد و بۆکان دەدرێت
ئاڤا نیوز
  بەرپرسی ئاو و ئاوەڕۆی پارێزگای ورمێ هۆشداری لە دابەزینی ئاستی ئاوی بەنداوەکانی مەهاباد و بۆکان دەدات و داوا لە خەڵک دەکات ئاو بەفیڕۆ نەدەن.
  وێنە گەورەکە: گۆڕانی کەشوهەوا و بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرما لەلایەک و وشکەساڵی و بێبارانیش لەلایەکی دیکەوە کاریگەریی گەورەیان لەسەر کەمبوونەوەی ئاوی ناوچە جیاوازەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دروست کردووە، بەرپرسی ئاو و ئاوەڕۆی پارێزگای ورمێش قەیرانی کەمیی ئاو لە پارێزگاکەدا بە مەترسیدار ناو دەبات.
  لێدوانی فەرمی: لەتیف خۆشسیرەت، بەرپرسی ئاو و ئاوەڕۆی پارێزگای ورمێ ڕایدەگەیێنێت، تەنیا بە بەڕێوەبردنی دروستی سەرچاوەکانی ئاو و هاوکاریی خەڵک لە کەمکردنەوەی بەکارهێنانی ئاودا دەتوانرێت ڕێگە لە پەرەسەندنی کێشەکان بگیرێت، زۆرێک لە ناوچەکانی وڵات ڕووبەڕووی قەیرانی کەمیی ئاو بوونەتەوە و ئێستا لە جاران زیاتر پێویستمان بە پاشەکەوتکردنی ئاو هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە گوتەی بەرپرسی ئاو و ئاوەڕۆی پارێزگای ورمێ لە مانگی شەشی ئەمساڵدا بەکارهێنانی ئاو لە پارێزگای ورمێ بۆ هەر کەسێک گەیشتووەتە 225 لیتر لە شەو و ڕۆژێکدا، کە زۆر زیاترە لە ستاندارد، چونکە بەپێی کەشوهەوای ناوچەکە بڕی 130 لیتر بۆ هەر کەسێک پێویستە.
  زانیاریی زیاتر: بەکارهێنانی مانگانەی ئاو لە ورمێ گەیشتووەتە شەش ملیۆن مەتر سێجا، لە کاتێکدا بڕی ستاندارد تەنیا چوار ملیۆن مەتر سێجایە.
ڕووبارێکی گەورەی ناسریە دەبێتە گۆماو
ئاڤا نیوز

یەکێک لە گەورەترین ڕووبارەکانی شاری ناسریە، ناوەندی پارێزگای زیقار، بەتەواوی وشکی کردووە و بووەتە زەوییەکی وشک و دیمەنی ڕاستەقینەی قەیرانی کەمئاوی لە باشووری عێراق نیشان دەدات.

چیرۆکی سەرەکی: ڕووبار و بەنداوی "بدعە"  یەکێکە لە کۆنترین بەنداوەکانی ئاودێری لە عێراق و مێژووی دروستکردنی بۆ ساڵی 1927 لە سەردەمی پاشایەتی دەگەڕێتەوە، ئێستا ڕووبەڕووی وشکبوونەوە بووەتەوە. 

لێدوانی فەرمی: سائر هادی، چالاکوانی مەدەنی هۆکاری وشکبوونی ڕووبار و بەنداوەکەی بۆ سیاسەتە هەڕەمەکییەکانی باشووری شەتڕە گەڕاندەوە و لە لێدوانێکدا بە ئاڤا میدیای وت: ئەو ڕووبارەی کە ناوچەکەی بە چەندین مەتر دادەپۆشی و ناوچەیەکی گەشتیاری بوو، ئێستا بووەتە زەوییەکی وشک و لە ماڵەکانیشدا قەترە ئاو نییە .

لەلایەکی دیکەوە: هاشم موحەیبس، بەڕێوەبەری سەرچاوەکانی ئاوی زیقار بە ئاڤای گوتووە، ئاوی ڕووبارەکە کە دەگاتە نێوان هەردوو پارێزگای واست و زیقار 64 مەتر سێجا لە چرکەیەکدا کەمی کردووە.

كاریگه‌ریی و لێكه‌وته‌كان: موحەیبس، هۆشداری لەوەدا کە سەرجەم ئەو ڕووبارانەی کە پشتیان بە ڕووباری بدعە بەستووە مەترسی ڕاگرتنیان لەسەرە، ئەمەش مانای وایە شارەکانی ناسریە، سوق شیوخ، دەوایە، شەتڕە و ڕۆژهەڵاتی پارێزگاکە ڕەنگە ڕووبەڕووی قەیرانی کەمئاوی ببنەوە.
گەورەترین پارک لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

لە ماوەی ڕابردوو بڕیار بوو لەسەر ڕووبەری 200 دۆنم زەوی پارکێک لە سۆران دروست بکرێت، بەڵام دواتر پڕۆژەکە فراوان کرا و کرایە 450 دۆنم، ئێستا بەشێک لە دیزاینی پارکەکە تەواو کراوە، بڕیارە پڕۆژەكە بە قۆناغ دەستپێبكات.

چیرۆکی سەرەکی: لە درێژەی پڕۆژە خزمەتگوزارییەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بڕیارە پارکێکی گەورە لە سۆران دروست بکرێت کە چەندین باخچە و شوێنی یاری و مەلەوانگە و ڕێستوڕانت لە خۆدەگرێت، دیزانی بەشێک لە پارکەكە تەواو کراوە، بڕیارە بە قۆناغ کارەکانی دەستپێبکات.

لێدوانی فەرمی: ڕەجەب زوبێر، قایمقامی سۆران، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سەرەتا 200 دۆنم زەوی بۆ پارکی سۆران تەرخانکرابوو، بەڵام دواتر پێمان باش بوو زەوییەکە فراوانتر بکرێت لە قۆناغی دووەم کرایە 362 دۆنم، پاشان نزیکەی 88 دۆنم لە زەوییەکە مایەوە کە دەگەیشتە ڕووباری باڵەکیان، پێمان باش بوو وەکو کۆڕنیشێک لە داهاتوو سوودی لێ ببینین و بگاتە ڕووباری باڵەکیان بۆیە پڕۆژەکە فراوان کرا و کرایە 450 دۆنم زەوی، بەهۆی زیادکردنی ڕووبەری زەوییەکە گۆڕانکاری بەسەر دیزاینەکە هات.

 هاوکات دەبێت قەرەبووی ئەو خەڵکەش بکرێتەوە کە زەوییەکانیان دەکەوێتە بەر ئەو پارکە، ئێستا شارەوانی سۆران سەقاڵی کوژانەوەی زەوییەکانن، بۆیە دەستپێکردنی پارکەکە دواکەوت، بەشێکی زۆر لە قۆناغەکان تەواوە کراون، پارکەکە بودجەیەکی زۆری پێویستە چاوەڕێن کۆمپانیایەکی گەورە و بەتوانا پڕۆژەکە بگرێتە ئەستۆ تاوەکو دەست بە قۆناغی یەکەمی پڕۆژەکە بکرێت.

زانیاریی زیاتر: قایمقامی سۆران، دەڵێت، لیژنەیەک پێكهاتووە بۆ چۆنیەتی دەستپێکردنی پڕۆژەکە، پێشبینی دەکەین لەسەرەتای ساڵی تازە دەست بەکارەکان بکرێت و زیاتر لە 100 ملیار دیناری پێویستە، بە هۆی ئەوەی ڕووبەرێكی فراوانی هەیە، بڕیارە بە دەیان هەزار داری لێ بچێنرێت و بەشێکی سەرەکی بکرێتە دارستان.

ئەمەش بزانە: بڕیارە پارکە بە قۆناغ تەواو بکرێت و هەرجارەی دەست بە دروستکردنی قۆناغێک بکرێت، پارکە لە چەند بەشی جیاواز پێکهاتووە هەر بەشێکیش تایبەتمەندی جیاوازی تێدایە، بەپێی ئەو پلانەی دانراوە ئاودانی دارەکان و باخچەکانی پارکەکە لە ڕێگەی ئاوەڕۆی ناوچەکە کە بەڕێگەیەکی تایبەت دووبارە پاک دەکرێتەوە و بۆ پارکەکە بەکار دێت، هاوکات کارەباکەشی لە وزەی خۆر بۆ دابین دەکرێت، پێشبینی دەکەین لەکاتی دەستپێکردنی چوار تا پێنج ساڵی پێویست بێت ئینجا تەواو بێت.
بۆ یەکەمجار لە فێستیڤاڵی هەناری هەڵەبجەدا بەکارهێنانی پلاستیک قەدەغە کرا
ئاڤا نیوز
  لە هەنگاوێکی ژینگەپارێزیدا، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی گەشتوگوزاری هەڵەبجە قەدەغەکردنی تەواوەتیی بەکارهێنانی پلاستیکی لە یازدەهەمین فێستیڤاڵی هەنار و پاییزی هەڵەبجەدا ڕاگەیاند؛ ئەمە یەکەمجارە لە مێژووی فێستیڤاڵەکەدا بڕیارێکی لەم شێوەیە دەدرێت.
  وێنە گەورەکە؛ فێستیڤاڵی هەنار و پاییزی هەڵەبجە هەموو ساڵێک لە وەرزی پاییز و پێگەیشتنی هەنار بەڕێوەدەچێت و بۆ ماوەی سێ ڕۆژ بەردەوام دەبێت. بۆ ئەمساڵ پێشبینی دەکرێت زیاتر لە 300 هەزار گەشتیار لە ناوخۆ و دەرەوەی هەرێمی کوردستانەوە سەردانی بکەن.
  ئەوەی ئێستا ڕوودەدات؛ ئەمڕۆ پێنجشەممە بە فەرمیی فێستیڤاڵی هەنار و پاییزی هەڵەبجە بە بەشداریی سەدان جووتیار لە پارێزگای هەڵەبجە دەستیپێکرد و، تیایدا لەو سێ ڕۆژەی کە بەردەوام دەبێت جووتیاران بەرهەمەکانیان دەخەنە بازاڕەوە.
  لێدوانی فەرمی؛ چیا قاسم، بەڕێوەبەری گشتیی گەشتوگوزاری هەڵەبجە بە ئاڤای گوت، کە ئەم هەنگاوە لە چوارچێوەی هەڵمەتی "هەڵەبجەی شاری سەوز"دایە، کە ئامانج لێی کەم کردنەوەی کاریگەرییە زیانبەخشەکانی پلاستیکە لەسەر ژینگەی شارەکە.
مەسرور بارزانی گەورەترین پڕۆژەی ژینگەیی لە هەولێر دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

پڕۆژەی گەورەی "پشتێنەی سەوزایی" لە هەولێر بە فەرمی دەستیپێدەکات و سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی خۆی یەکەم درەختی پڕۆژەکە دەچێنێت. ئەم پڕۆژەیە، کە لە سەرەتادا سوپرایزێک بوو بۆ هاووڵاتیان، بە خێرایی دەستی بە کارکردن کرد و ئێستا زۆنی یەکەمی کە دەکەوێتە نێوان شەقامی بەحرکە تا مووسڵ و ڕووبەرەکەی 12 هەزار و 600 دۆنمە نزیکە لە تەواوبوون.

چیرۆکی سەرەکی: پرۆژەی ستراتیجیی "پشتێنەی سەوزایی" لە هەولێر، بە هەنگاوێکی کردەیی دەستی بەکارەکانی کرد و ڕۆژی پێنجشەممە، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بە فەرمی دەیکاتەوە، ئەم پڕۆژەیە کە لە سەرەتای ڕاگەیاندنییەوە جێگەی سەرنجی زۆرینە بوو، بەبێ ڕاگەیاندنی پێشوەختە یان پلاندانانی چەند ساڵە ڕاستەوخۆ دەستی بە جێبەجێکردن کرد.

ئێستا، کارکردن لە زۆنی یەکەمی پڕۆژەکەدا، کە ڕووبەرەکەی 12 هەزار و 600 دۆنمە و لە شەقامی بەحرکەوە تا شەقامی مووسڵ درێژ دەبێتەوە نزیکە لە تەواوبوون. هەموو کارە پێویستییەکان وەک دیاریکردنی سنوور، سیاجکردن، تەختکردنی زەوی، ڕاکێشانی ئاو بە سیستەمی زیرەک و قەرەبووکردنەوەی خەڵکی ناوچەکە، لە قۆناغەکانی کۆتاییدان. بڕیارە سبەی بە یەکجار سێ هەزار داری نوێ لەم زۆنەدا بچێنرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەکە بەسەر حەوت زۆنی سەرەکیدا دابەش کراوە و کارکردن لە زۆنەکانی تردا خێراتر کراوە، بڕیارە لەم ڕۆژانەدا کارکردن لە زۆنی دووەمیش دەستپێبکات. ئەم پشتێنە سەوزایییە چەندین ئامانجی ژینگەیی گرنگی هەیە:

٠ زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی هەولێر بۆ گەیشتن بە ستانداردی نێودەوڵەتی.

٠ پاککردنەوەی ژینگەی شاری هەولێر.

٠ کەمکردنەوەی دیاردەی بەبیابانبوون.

٠ باشترکردنی کوالێتی هەوا.

٠ جوانکردنی سیمای شاری هەولێر.

لێدوانە فەرمییەکان:

هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاندووە: "ڕێگە بە هیچ پڕۆژەیەکی نیشتەجێبوون نادرێت لە ناو پشتێنەی سەوزایی دروست بکرێت. جگە لەمەش، چەند مۆڵەتێکیش کە پێشتر درابوون، هەڵوەشێنراونەتەوە."

دڵشاد هیرانی، بەڕێوەبەری فەرمانگەی ژینگەی هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "ژینگەی هەولێر ئێستا 90% پاک بووەتەوە و بە تەواوکردنی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر و چاندنی حەوت ملیۆن دار، ڕێژەی سەوزایی ئاستی ستانداردی جیهانی تێدەپەڕێنێت."

زانیاری گشتی دەربارەی پشتێنەی سەوزایی:

٠ ڕووبەری گشتی پڕۆژەکە: 66 هەزار و 823 دۆنمە.

٠ ژمارەی زۆنەکان: هەشت زۆنی جیاواز.

٠ بازنەی ناوخۆیی: 80 کیلۆمەتر.

٠ بازنەی دەرەکی: 92 کیلۆمەتر.

٠ پانی پشتێنەکە: دوو کیلۆمەتر.

٠ ژمارەی پۆندەکان: 17 پۆند.

٠ ژمارەی دەروازەکان: چوار دەروازە.

نەخشەی پڕۆژەکە نیشانی دەدات کە بە کوێدا دەڕوات و کام گوند و کۆمەڵگەی نیشتەجێبوون دەکەونە ناو سنووری پڕۆژەکەوە، ئەمەش دەریدەخات کە پڕۆژەیەکی هەمەلایەنە و فراوانە.
ئەگەری ڕوودانی بوومەلەرزە لە کوردستان هەیە؟
ئاڤا نیوز

لە 12 کاتژمێری ڕابردوودا چەند بوومەلەرزەیەک بە پلەی جیاواز تورکیایان هەژاندووە و ئاڤا میدیا بەدواداچوون بۆ ئەگەری ڕوودانی بوومەلەرزە دەکات لە هەرێمی کوردستان.

چیرۆکی سەرەکی: هەرێمی کوردستان هاوسنوورە لەگەڵ وڵاتی تورکیا، شەوی ڕابردوو بوومەلەرزەیەک بە گوڕی 6.1 پلە بە پێوەری ڕێکختەر لە شارۆچکەی سندرگی لە پارێزگای باڵکئەسیر لە کاتژمێر 10:38 خولەکی شەودا لە قوڵایی 5.9 کیلۆمەتر ڕوویدا، تاوەکو ئێستا هەشت بوومەلەرزەی دیکە وڵاتەکەی هەژاندووە.

لێدوانی فەرمی: سیروان ساڵح، پسپۆڕی جیۆلۆجی بە ئاڤای وت: هەرێمی کوردستان نەکەوتووە سەر هێڵی بوومەلەرزەی پلە بەرز و کاولکار، ئەو بوومەلەرزانەی لە کوردستان ڕوو دەدەن، لە نێوان سێ بۆ پێنج پلەی ڕێکختەرن و هاونیشتمانیان تەنیا هەستیان پێ دەکەن. 

دەشڵێت: ئەگەر هەیە بوومەلەرزە لە ناوچەکانی ڕواندز، گەرمیان و ناوچە سنوورییەکانی نێوان هەرێمی کوردستان و ئێران ڕووبدات، بەڵام تەنیا هەستیان پێ دەکرێت و نابنە هۆی کاولکاری.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی سیروان ساڵح، هەرچەندە ناتوانرێت پێشوەختە پێشبینی بوومەلەرزە بکرێت، بەڵام ئەگەری هەیە لە یەک دوو هەفتەی داهاتوودا لە ناوچەکانی هەمەدان و بەشێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بوومەلەرزە ڕوو بدەن.
لە عەربەت حەوت کەس بە تۆمەتی ڕاوکردنی کۆترەشینە دەستگیر دەکرێن
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕایگەیاند، لە عەربەت حەوت کەس بە تۆمەتی ڕاوکردنی کۆترەشینە دەستگیر کراون.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی 26-10-2025، چەند کەسێک 13 کۆترەشینەیان لە گوندی ڕازیانەی سنووری عەربەت ڕاو کردووە، دوای ئەوەی مەفرەزەکانی پۆلیسی دارستان و ژینگە بەمەیان زانیووە، ڕاوچیەکان هەڵهاتوون.

لێدوانی فەرمی: عەقید هێمن ئەمین، وتەبێژی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: حەوت کەس لە گوندی ڕازیانە بە تۆمەتی ڕاوکردنی 13 کۆترە شینە دەستگیر کراون، بە بڕیاری دادوەر تاوەکو ڕۆژی 3-11-2025، ڕادەگیرێن.

لەلایەکی دیکەوە: وتەبێژی پۆلیسی دارستان و ژینگە دەڵێت: ئەو کەسانەی دەستگیرکراون بەگوێرەی ماددەی 42ـی ژینگە مامەڵەیان لەگەڵ دەکرێت، ئەم کەسانە خوویان بە ڕاوکردنی باڵندەی بچووک وەکو کۆترەشینە گرتووە، خەڵکێکی زۆریش گازەندەیان لێ دەکەن.

زانیاریی زیاتر: سزای کوشتنی هەر باڵندەیەکی بچووک لە نێوان 25 هەزار تا 50 هەزار دینارە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەگەر لە دادگاییکردن ساغ ببێتەوە ئەم ڕاوچیانە پێشینەی ڕاویان هەیە، ئەوا سزاكەیان بۆ دەکرێت بە دوو هێندە و سزای بەندکردنیشیان بەسەردا دەدرێت، بەندکردنەکانیش لە مانگێک تا سێ ساڵ دەبێت.

ئەمەش بزانە: ئەو 13 کۆترەی ڕاوکراون، گۆشتەکەیان تاوەکو یەکلایکردنەوەی کەیسەکە دەهێڵدرێتەوە، دواتر دەخرێتە ژێر خۆڵ و لەناودەبرێت.
داوایەکی خێرا لە هاووڵاتیانی بەغدا دەکرێت: پەنجەرەکانتان دابخەن و ماسک بەکاربهێنن
ئاڤا نیوز

ڕوانگەی عێراقی سەوز سێ هۆکاری سەرەکیی بۆ بەردەوامبوونی پیسبوونی هەوای بەغدای پایتەختی عێراق دەستنیشان دەکات، کە یەکێکە لە پیسترین شارەکانی جیهان لەڕووی هەواوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕوانگەی عێراقی سەوز لە ڕاگەیێنراوێکدا هۆکارە سەرەکییەکانی پشت پیسبوونی هەوای بەغدای پایتەختی عێراق بە بەردەوامی دەستنیشان دەکات، هاوکات هۆشداری دەدات.
  هۆکارە زانراوەکان: ڕوانگەکە ئاماژە بەوە دەکات کە کارگە نایاسایییەکانی خشت و قیرتاوکردن، کە مۆڵەتی ژینگەییان نییە و سووتەمەنیی کوالێتیی نزم بەکاردەهێنن، بەردەوامن لە کارکردن. ئەمەش سەرەڕای ئەوەی پێشتر چەندین جار داوای لێپرسینەوە و داخستنیان کراوە، بەڵام لایەنە پەیوەندیدارەکان گوێ بەم کێشەیە نادەن.

- سووتاندنی زبڵ و خاشاک بە شێوەیەکی بەردەوام و بێ وەستان، یەکێکی دیکەیە لە هۆکارەکان. نەبوونی گرنگیپێدان لەلایەن لایەنە حکومییەکانەوە وای کردووە ئەم کارە لەم دواییانەدا زیاتر بێت و پیسبوونی هەوا پەرە بستێنێت.

- ڕوانگەکە ڕوونی دەکاتەوە کە بارودۆخی کەشوهەوای ئێستا لە بەغدا، وای کردووە پیسکەرەکان لە هەوادا بمێننەوە و بڵاوببنەوە. بەپێی پێوەرەکانی "IQ AIR"، هەوای بەغدا ئێستا لە ڕیزبەندیی یەکەمی پیسترین شارەکانی جیهاندایە، هەرچەندە ئەم ڕیزبەندییە بەردەوام لە گۆڕانکاریدایە.

مەترسییە پێشبینكراوەكان: ڕوانگەی عێراقی سەوز هۆشداری دەدات کە ئەگەر دۆخەکە بەم شێوەیە بمێنێتەوە و چارەسەر نەکرێت، پیسبوونەکە لە ڕۆژانی داهاتوودا خراپتر دەبێت. بەتایبەتی، لایەنە پەیوەندیدارەکان لەبری چارەسەرکردنی کێشەی کارگە پیشەسازییەکان، داوا لە هاووڵاتیان دەکەن پەنجەرەکانیان دابخەن و ماسک بەکاربهێنن.
شارەزایەکی کەشناسی: پلەکانی گەرما زیاتر نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

شارەزایەکی کەشناسی عێراق دەڵێت، هەرچەندە لە سەرەتای مانگی داهاتووەوە پلەکانی گەرما قۆناغ بە قۆناغ زیاتر نزم دەبنەوە، بەڵام پێشبینی هیچ بارستە هەوایەکی سارد ناکرێت کە ببێتە هۆی گۆڕانکاریی خێرا لە پلەکانی گەرمادا.

وێنە گەورەکە: ماوەی چەند ڕۆژێکە پلەکانی گەرما لە عێراق و کوردستان نزمبوونەوەی بەخۆیەوە بینییووە، کەشناسی عێراقیش دەڵێت، سبەی دووشەممە بەرزترین پلەکانی گەرما لە شارەکانی کوردستان لەنێوان 27 بۆ 30 پلەی سیلیزی دەبێت.

لێدوانی فەرمی: سادق عەتییە، شارەزای کەشناسی عێراق ڕایگەیاند، لە مانگی داهاتووەوە پلەکانی گەرما قۆناغ بە قۆناغ نزم دەبنەوە بەڵام هیچ گۆڕانکارییەکی خێرا وەک بارستە هەوایەکی سارد ڕوونادات، بەڵکو لەگەڵ نزیکبوونەوەی وەرزی زستان پلە گەرما وردە رودە نزم دەبنەوە.

ئاماژەی بەوەشکرد، مانگی داهاتوو لە شارەکانی عێراق پلەکانی گەرم مام ناوەند دەبن و شەوانیش سارد دەبێت، بەتایبەتیش لەدوای ناوەڕاستی مانگی داهاتوو، بەجۆرێک لە ناوچە شاخاوییەکان و هەندێک ناوچەی هەرێمی کوردستان بەڕوونی هەستی پێدەکرێت، ئەوەش لە نێوان وەرزی پایز و زستان دۆخێکی کەشوهەوای سروشتیی و ئاساییە.
ئەو شەهێنەی لە سنووری گەرمیان ڕاوکرا گەڕێنرایەوە نێو سرووشت
ئاڤا نیوز

دوای نزیکەی حەوت ڕۆژ لە ڕاوکردنی باڵندەی " شەهێن" شاهین لە سنووری گەرمیان، گەڕێنرایەوە بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگە، بڕیارە لەشوێنێک دوور لە چاوی کامێراکان ئازاد بکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لەماوەی چەند ڕۆژی ڕابردوو چەند ڕاوچییەک، "شەهێنێک" ڕاو دەکەن و ڤیدیۆکەی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بڵاودەکەنەوە، ڕێکخراوەکانی ژینگە سکاڵایان تۆمار کرد و داوای دەستگیرکردنی ڕاوچییەکانیان کرد، ئەمڕۆ خۆیان باڵندەکەیان ڕادەست کرد.

لێدوانی فەرمی: عەمید شوان محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی گەرمیان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی، "باڵندەکە گەڕێنراوەتەوە لای ئێمە، دوور لەچاوەکان بە سرووشت شاد دەکرێتەوە، هاوکات ڕێککاری یاسایی بەرامبەر بە ڕاوچییەکان دەگیرێتەبەر، چونکە ڕاوکردن لە هەرێمی کوردستان قەدەغەیە."

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: ئومێد مەجید، یەکێک لە ڕاوچییەکانە و بە ئاڤای گوت، "باڵندەکە لەنێوان ناحیەی جەبارە و قەرەتەپە ڕاوکراوە، ئێمە مۆڵەتی حکومەتی عێراقمان هەیە بۆ ڕاوکردنی، ئەو باڵندەی ڕاومانکردووە  نرخەکەی تەنها لەنێوان ملیۆنێک بۆ ملیۆن و نیوێک دینارە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: شەهێن مێیەی بازە، جۆرێکی دەگمەنی باڵندەیە و لە هەرێمی کوردستان هەیە، لە کوردستانیش تەنها لە ناوچەی گەرمیان هەیە، لە وڵاتانی کەنداویش هەیە، بەڵام وەکوو ئەم جۆرەی کوردستان نییە.
گەورەترین سەرچاوەی ئاوی شیرین لە ئێران بە تەواویی وشک بووە
ئاڤا نیوز

سەرچاوەی ئاوی کوهڕەنگ، کە بە گەورەترین سەرچاوەی ئاوی شیرین لە ئێران دادەنرێت و دەکەوێتە ناوچەیەکی کوردنشین لە زاگرۆس، بە تەواوی وشکبوونی ڕاگەیێنرا.

چیرۆکی سەرەکی: سەرچاوەی ئاوی کوهڕەنگ، کە دەکەوێتە پارێزگای چوارمەحاڵ و بەختیاری و بەشێکە لە زنجیرەچیای زاگرۆس، ساڵانە سەرچاوەی سەرەکی ئاوی خواردنەوە و کشتوکاڵ بووە بۆ چەندین ناوچە. بەڵام ئەمساڵ، دۆخی سەرچاوەکە بە تەواوی گۆڕاوە.

ببینە و ببیستە: ڤیدیۆ و وێنە بڵاوکراوەکان بەراوردی دۆخی سەرچاوەکە لە ساڵی ڕابردوو و ئەمساڵ دەکەن، کە ساڵی ڕابردوو ناوچەیەکی گەشتیاری و پڕ ئاو بووە، بەڵام ئەمساڵ بووەتە ناوچەیەکی وێران و بێ ئاو، وەک "ناوچەیەکی مردوو" وەسف دەکرێت.

هۆکارە زانراوەکان: شارەزایانی ژینگە و ژینگەدۆستان هۆکاری وشکبوونی تەواوەتی ئەم سەرچاوە گەورەیەی ئاوی شیرین دەگەڕێننەوە بۆ چەند فاکتەرێک.

یەکەم؛ ناشارەزایی لە گواستنەوەی ئاوی سەرچاوەکە بۆ هەندێک ناوچەی دیکە.

دووەم؛ ناعەدالەتی لە دەستکاریکردنی ژینگەی ئەم ناوچەیە و گۆڕانکاری لە ڕێڕەوی ئاوەکەی بۆ ناوچە فارس نشینەکان.

سێیەم؛ کاریگەری "وشکەساڵی" کە لە ساڵانی ڕابردوودا بەشێکی زۆری ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستانی گرتووەتەوە.
شێخ دارا: جووتیاران دەتوانن سبەی دانەوێڵە دابچێنن
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی پێشبینیەکانی کەش و هەوا لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیەوە پلەکانی گەرما بەشێوەیەکی بەرچاو دادەبەزێت.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوا لە ئاڤا میدیا ڕایگەیاند: لە سبەی یەکشەممەوە، ئەو جووتیارانەی (وشکە وەرد)ـیان هەیە واتا ئەو زەوییەی ساڵی پار کێڵراوە بەڵام گەنمی لێ نەچێنراوە و ئەمساڵ بۆ چاندن ئامادەیە. دەتوانن دانەوێڵەکانیان دابچێنن، چونکە لە سەرەتای مانگی 11ـەوە باران دەبارێت.

لەلایەکی دیکەوە: شێخ دارا وتی: لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیەوە پلەکانی گەرما دادەبەزێت، هەروەها شەپۆلی جەمسەری باکوور و شەپۆلی دەریای سپی ناوەڕاست ڕوو لە ناوچەکە دەکەن.

زانیاریی زیاتر: پلەکانی گەرما لە شارەکانی هەرێمی کوردستان بەم جۆرەن:-

٠ هەولێر: بەرزترین پلە 30 نزمترین پلە 21 دەبێت
٠ سلێمانی: بەرزترین پلە 27  نەزمترین پلە 18 دەبێت
٠ کەرکووک: بەرزترین پلە 32  نزمترین پلە 18 دەبێت
٠ هەڵەبجە: بەرزترین پلە 29 نزمترین پلە 19 دەبێت
٠ دهۆک: بەرزترین پلە 22  نزمترین پلە 13 دەبێت
٠ ئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان: بەرزترین پلە 33  نزمترین پلە 18 دەبێت
٠ ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ: بەرزترین پلە 27 نزمترین پلە 13 دەبێت
٠ ئیدارەی سەربەخۆی سۆران: بەرزترین پلە 24 نزمترین پلە 12 دەبێت
٠ ئیدارەی سەربەخۆی ڕاپەڕین: بەرزترین پلە 24 نزمترین پلە 11 دەبێت
٠ حاجی ئۆمەران: بەرزترین پلە 22  نزمترین پلە 9 دەبێت
٠ ئاکرێ: بەرزترین پلە 26  نزمترین پلە 12 دەبێت
پاشماوەی نەوتی ڕەش ژینگەی گوندی چوارتاقی عەربەت پیس دەکات
ئاڤا نیوز

لە درێژەی پیسکردنی ژینگە و تێکدانی سروشت لە سنووری سلێمانی، ئەمجارە دەشتی گوندی چوارتاق لە عەربەت کراوەتە ئامانجی فڕێدانی پاشماوەی نەوتی ڕەش کە پڕە لە ماددە مەترسیدارەکان. ئەم ڕووداوە، دوای حاڵەتەکانی دووکان و دەربەندیخان دێت، نیگەرانییەکی زۆری لە ناو دانیشتوانی ناوچەکە و لایەنی پەیوەندیدار دروست کردووە.

چیرۆکی سەرەکی: بڕێکی زۆری نەوتی ڕەش لە دەشتی گوندی چوارتاق لە عەربەت فڕێ دراوە، بەپێی زانیارییەکان، ئەم پاشماوەیە نەک تەنیا دەشتەکەی گرتووەتەوە، بەڵکو لە چەمێکی گوندەکەشدا بە هەمان شێوە فڕێ دراوە. چەمەکە لە ئێستادا ئاوی تێدا نییە، ئەگەرنا کاریگەرییەکانی لەسەر دانیشتووانی گوندەکە زۆر خراپتر دەبوو.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سلێمان حاجی ئەحمەد، یەکێک لە دانیشتووانی گوندی چوارتاق، بە ئاڤای ڕایگەیاندووە: "ئەم نەوتە ڕەشە پاشماوەی پاڵاوگەکانی ئەو ناوچەیە، بووەتە هۆی شێواندنی سروشتی ناوچەکە و کاریگەری لەسەر زەوییە کشتوکاڵییەکان دەبێت، هەروەها کاریگەری لەسەر پەلەوەر و ئاژەڵیش دەبێت."

لێدوانی فەرمی: فازڵ عومەر، بەڕێوەبەری ناحیەی عەربەت، بە ئاڤای ڕاگەیاند، کە سبەی یەکشەممە لیژنەیەکی تایبەت پێکدەهێنن و سەردانی شوێنەکان دەکەن بۆ لێکۆڵینەوەی ورد.

بەڕێوەبەری ناحیەی عەربەت وتیشی، "لێکۆڵینەوە دەکەین و زیانەکان و کاریگەرییەکانی دەکەین بە ڕاپۆرت. هەر کەسێک هۆکاری پیسکردنی ئەو ناوچەیە و فڕێدانی پاشماوەی پاڵاوگەکان بێت، ڕووبەڕووی یاسایی دەکەینەوە و سزای دەدەین."
ئاڤای خەڵک؛ دواى به‌دواداچوونی ئاڤا كێشه‌ی گه‌ڕه‌كێكی هه‌ولێر چاره‌سه‌ر كرا
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی زانکۆی شاری هەولێر نیگەرانی خۆیان دەردەبڕن لەبارەی کۆبوونەوەی خۆڵێکی زۆر لەسەر شەقامەکانیان، کە بووەتە هۆی داخرانی چەند ئاوەڕۆیەک و مەترسی دروستکردووە بۆ سەر ژینگەی گەڕەکەکە. هەرچەندە مانگێک پێش ئێستا شەقامەکان قیرتاو کراون، بەڵام دواتر بەشێکیان هەڵکەندراونەوە بۆ چاککردنی ئاوەڕۆکان، و تا ئێستا شوێنەکان پاک نەکراونەتەوە. بەرپرسانی ئاوەڕۆی هەولێر جەخت لەوە دەکەنەوە کە پڕۆژەکان بەردەوامن و دوای تەواوبوونی کارەکان، پاککردنەوە دەستپێدەکات.

چیرۆکی سەرەکی: هاووڵاتیانی گەڕەکی زانکۆی هەولێر ڤیدیۆیەکیان بۆ ئاڤا ناردووە کە تێیدا دەردەکەوێت خۆڵێکی زۆر لەسەر شەقامەکان کەڵەکە بووە. ئەمەش بووەتە هۆی داخرانی چەند ئاوەڕۆیەک و نیگەرانییەکی زۆری لێکەوتووەتەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: دانیشتوانی گەڕەکەکە قسەیان بۆ ئاڤا کرد و گوتیان، مانگێک پێش ئێستا هاتن شەقامەکانیان قیرتاو کرد، کە ئەمە جێگەی دەستخۆشی بووە. بەڵام دوای نزیکەی 10 ڕۆژ، دووبارە هاتنەوە و بەشێکی قیڕەکەیان هەڵکەند بە بیانووی ئەوەی کە "لەبیرمان چووە حیسابی ئاوەڕۆ بکەین." پاشان ئاوەڕۆکانیان چاککردووە، بەڵام تا ئێستا شوێنەکە لە خۆڵ و پاشماوەی کارەکان پاک نەکراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: زەردەشت سەرسام، بەڕێوەبەری ئاوەڕۆی هەولێر، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "ئێستا 41 پڕۆژەی ئاوەڕۆ لە گەڕەکەکانی هەولێر جێبەجێ دەکرێن، یەکێک لەوان گەڕەکی زانکۆیە و تا ئێستا کاری تێدا دەکرێت. هەر کاتێک کارکردن لە کۆڵانێک تەواو بوو، ڕاستەوخۆ ڕۆژی دواتر دەست بە پاککردنەوەی دەکرێت. ئێستاش ئەو کۆڵانانەی کارکردنیان تێدا تەواو بووە، پاککراونەتەوە."
لەقلەقێک لە سێ ساڵدا 22 هەزار کیلۆمەتر دەبڕێت لە نێوان باکووری کوردستان و وڵاتانی کەنداو
ئاڤا نیوز

لەقلەقێک لە ماوەی سێ ساڵدا 22 هەزار کیلۆمەتری بڕیوە، کە ساڵانە نزیکەی حەوت هەزار و 300 کیلۆمەتر زیاتر دەبڕێت. ئەم لەقلەقە، کە لە ساڵی 2022 لەلایەن مامۆستایەکی زانکۆوە لە باکووری کوردستان GPSـی بۆ بەستراوە، گەشتێکی دوور و درێژی ئەنجامداوە بەسەر چەندین وڵاتدا و ئێستا لە ناوچەیەکی ئاویی کەنداو گیرساوەتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ساڵی 2022 مامۆستایەکی زانکۆ بە ناوی قەرەئەحمەد چۆبان، لە گوندێکی سەر بە پارێزگای ئیدری باکووری کوردستان، هەوڵێکی زانستی گرنگی دا. ئەو GPSـی بۆ بێچووە لەقلەقێک بەست، بە مەبەستی لێکۆڵینەوە لە جووڵەی لەقلەقەکان، ئاڕاستەی گەشتەکانیان، توانای فڕینیان و ئەو شوێنانەی کە بۆ زاوزێ و خۆراک دەستنیشانیان دەکەن.

لەو کاتەوە، ئەم لەقلەقە گەشتێکی سەرسوڕهێنەری ئەنجامداوە، بە شێوەیەکی بەردەوام هاتووچۆی لەنێوان باکووری کوردستان و وڵاتانی کەنداو کردووە. لە ماوەی زیاتر لە سێ ساڵدا، ئەم لەقلەقە 22 هەزار کیلۆمەتری بڕیووە.

گەشتی ئەم لەقلەقە لە باکوورەوە دەستیپێکردووە بەرەو وڵاتانی کەنداو، بە تایبەت عێراق و کوێت. لە ڕێگای گەشتەکەیدا، بە ئاسمانی وڵاتانی ئازەربایجان، ئەرمینیا، ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێراندا فڕیوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی GPSـەکە، بەرزترین ئاستی فڕینی ئەم لەقلەقە پێنج هەزار و 553 مەتر بووە و خێراترین فڕینیشی 110 کیلۆمەتر بووە لە سەعاتێکدا.

لێدوانی فەرمی: قەرەئەحمەد چۆبان، مامۆستای زانکۆ، ڕایگەیاند "ئێستا ئەم لەقلەقە لە ناوچە ئاوییەکی کەنداو لەنێوان عێراق و کوێت گیرساوەتەوە." لە ڕێگەی ئەم GPSـەوە، چرکە بە چرکە زانیاری ورد لەبارەی جووڵەکانی لەقلەقەکە کۆدەکرێتەوە، لەوانە ئەو شوێنانەی کە هێلانە دروست دەکات و دەمێنێتەوە، شوێنی خۆراکدانی و ئەو کاتانەی کە زاوزێ دەکات.
دارتوویێكی گوندی ئەحمەدئاوای هەورامان ته‌مه‌نى سه‌ده‌یه‌كه
ئاڤا نیوز

لە گوندی ئەحمەدئاوای هەورامان، دارتووێک کە نزیکەی سەدەیەکە لە حەوشەی ماڵێکدا چێندراوە و خزمەت دەکرێت، بووەتە سیمبولی خۆشەویستی بۆ سروشت و ژینگە. ئەم درەختە کە لەلایەن پیاوێکی شۆڕشگێڕ و ژینگەدۆستەوە چێندراوە، چیرۆکی نەسڵێکی خۆڕاگر و پارێزەری سروشت دەگێڕێتەوە و یادگارییەکانی وەستا فەرەجی ئاسنگەر، تفەنگچییەکی بەناوبانگی شۆڕشی شێخ مەحمودی حەفید، زیندوو ڕادەگرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لە گوندی ئەحمەدئاوای هەورامان، لەناو حەوشەی ماڵێکدا، دارتووێکی گەورە و کۆن هەیە، کە ساڵی 1925 چێندراوە. ئەم دارتووە تەنیا درەختێک نییە، بەڵکو گێڕانەوەی سەد ساڵ خەبات، ژیان، خۆڕاگری و پاراستنی سروشتە. 

زانیاریی بەدەستهاتوو: ڕەحیم سەعید، دانیشتووی ئێستای ئەم ماڵە و نەوەی وەستا فەرەج، دەڵێت، ئەم درەختە لەلایەن باپیرییەوە، وەستا فەرەجی ئاسنگەر، ناسراو بە "پەسەک چەرمە" بە شێوەزاری هەورامی، کاتێک گەنج بووە چێندراوە. وەستا فەرەج کەسایەتییەکی گرنگ بووە لە ناوچەکە، تفەنگچی مەحمودخانی دزڵی بووە و بەشداری شۆڕشەکەی شێخ مەحمودی حەفیدی کردووە. وەستا فەرەج لە ساڵی 1890 لەدایکبووە و لە ساڵی 1964 کۆچی دوایی کردووە، بەڵام یادگارییەکانی لەم دارتووەدا هەر زیندوون.

خۆیشی کەسایەتییەکی ژینگەدۆستە و لەناو حەوشەکەیدا نەمامگەیەکی بچووکی هەیە، کە چەندین جۆر گوڵ و درەختی تێدا بەرهەم دەهێنێت.

لێدوانی فەرمی: ڕەحیم سەعید بە ئاڤای ڕاگەیاند: "ئەم دارتووە جگە لەوەی سامانێکی نەتەوەییە و پێویستە بیپارێزین، هاوکات یادگاری و دەستنەمامی باپیرمە و زۆر خۆشەویستە لام، بۆیە ئەوپەڕی هەوڵ دەدەم بیپارێزم و بمێنێتەوە."

بۆ پاراستنی دارتووەکەش، ڕەحیم حەوزێکی ئاوی لە تەنیشت تووەکەوە دروستکردووە. هەروەها، گوڵە ئەستێرەی لە بنی دارتووەکە چاندووە کە گەورە بووە و ئاڵاوە بە قەدی درەختەکەدا، بەمەش دارتووەکە لە تینوێتی و گڕ و گەرمای هاوین دەپارێزێت و سیمایەکی جوانیشی پێبەخشیوە.
هۆشداریی خێرا لەبارەی پیسبوونی ئاوی ڕووباری دیجلە دەدرێت
ئاڤا نیوز
  ئەندامێکی پەرلەمانی عێراق دەڵێت، پشکنین بۆ ئاوی ڕووباری دیجلە کراوە و دەرکەوتووە دوای پرۆسەی پاڵاوتن و پاککردنەوەشی، هەر هەڵگری ڤایرۆسی مەترسیدارە و مرۆڤ تووشی نەخۆشیی مەترسیدار دەکات، بۆیەش داوا دەکات چارەسەری بەپەلە بۆ پیسبوونی ئاوی ڕووبارەکە بکرێت.
  لێدوانی فەرمی: ئەمیر مەعمووری، ئەندامی پەرلەمانی عێراق ڕایگەیاند، بەگوێرەی ئەو پشکنینانەی وەزارەتی ژینگە ئەنجامی داون، پیسبوونی ئاو لە ڕووباری دیجلە گەیشتووەتە ئاستێکی مەترسیدار و جۆرەها ڤایرۆسی تێدا دۆزراوەتەوە کە بۆ تەندروستیی مرۆڤ مەترسیدارن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ بەوتەی ئەو پەرلەمانتارە، پشکنینەکان دەریانخستووە ڤایرۆسەکان نەک تەنیا لەڕێگەی خواردنەوە بەڵکو لەڕێگەی خۆشۆردنیشەوە بە ئاوی پیس دەگوازرێتەوە و کەسەکە تووشی دەبێت، بۆیەش ئەگەر چارەسەری بەپەلەی پیسبوونی ئاوی ڕووبارەکە نەکرێت، تەندروستیی خەڵک و دانیشتووان لە مەترسییەکی ڕاستەقینەدایە.
  بە تەنیشت ئەم بابەتەوە؛ ئەمیر مەعمووری ڕەخنەش لە پشکی ئاوی وڵاتەكەی دەگرێت کە لەلایەن تورکیا و ئێرانەوە بەردەدرێتەوە و داوا دەکات لەڕێگەی کارتی بارزگانییەوە، فشار لەسەر ئەو دوو وڵاتە دروستبکرێت تا ئاو زیاتر بەربدەنەوە.
نەوتی ڕەش ڕژاوه‌ته‌ ڕێڕه‌وێكی ئاو له‌ نزیک ده‌ریاچه‌ی دووكان و مەترسی ژینگەیی دروست کردووە
ئاڤا نیوز

لە نزیک گوندی قامیشە لە سنووری ناحیەی خەلەکانی سەر بە قەزای دووکان، ڕووداوێکی ژینگەیی ڕوویدا. شۆفێری تانکەرێکی نەناسراو، یەک تانکەر پاشماوەی نەوتی ڕەشی لە دۆڵ و چەم و ئاوڕێژەکانی ناوچەکەدا ڕشتووە، بەتایبەتی لە ناوچەی بەناوبانگی تەنگی بووک و زاوا.

چیرۆکی سەرەکی: بە درێژایی 500 مەتر نەوتی ڕەش لە دۆڵ و چەم و ئاوڕێژەکانی نزیک دەریاچەی دووکان بڵاوبووەتەوە و بۆنێکی ناخۆشی دروستکردووە. ئەمەش کاریگەریی خراپی لەسەر دار و درەخت و ئاژەڵ و باڵندە کێوییەکانی ناوچەکە داناوە. 

ژینگەپارێزان هۆشداری دەدەن لە مەترسییەکی جددی بۆ سەر ئاوی دەریاچەی دووکان، چونکە ئەگەر نەوتەکە بەردەوام بێت لە بڵاوبوونەوە، بەتایبەت لە کاتی بارانباریندا، ڕاستەوخۆ دەڕژێتە ناو دەریاچەکە کە سەرچاوەی سەرەکیی ئاوی خواردنەوەی شاری سلێمانی و زۆر شوێنی دیکەی کوردستانە و بڵاوبوونەوەی نەوت تێیدا دەبێتە هۆی قڕکردنی ماسی و هەموو زیندەوەرە ئاوییەکان.

ژینگەپارێزانی ناوچەکە داوای چارەسەرێکی خێرا بۆ ئەم کێشەیە دەکەن و ئاماژە بەوە دەکەن کە بڕی نەوتەکە زیاتر لە تانکەرێکە.

لێدوانی فەرمی: کارمەران عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ناحیەی خەلەکان، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "لە ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردووەوە ئاگادارکراوینەتەوە لە بوونی ئەم نەوتە ڕەشە، بەڵام تا ئێستا شۆفێری تانکەرەکە و مەبەستی ڕشتنی نەوتەکە نەزانراوە." ناوبراو ئەم کارەی بە "تاوانێکی ژینگەیی گەورە و کارێکی زۆر خراپ و مەترسیدار" وەسف کرد.

بەڕێوەبەری ناحیەکە ئاماژەی بەوەشدا کە نەوتی ڕەشەکە دەیان ماددەی خراپی تێدایە، بەتایبەتی تیزاب، کە مەترسی تەندروستی و ژینگەیی گەورە دروست دەکات. سەرەتا بیرۆکەیان هەبووە نەوتەکە بسووتێنن، بەڵام بەهۆی زۆری دووکەڵەکەیەوە وازیان لەم ڕێگایە هێناوە. ئێستا پلانیان هەیە هەفتەی داهاتوو، لە ڕۆژی یەکشەممەوە، تیمە تایبەتەکانی ناحیە لەگەڵ تیمەکانی قەزای دووکان ناوچەکە پاک بکەنەوە.
هۆشداری لە پیسکردنی دەریاچەی وان دەدرێت
ئاڤا نیوز

دەریاچەی وان، کە دەکەوێتە سنووری هەردوو پارێزگای وان و بەدلیس لە باکووری کوردستان و یەکێکە لە شوێنە گەشتیارییە هەرە سەرنجڕاکێشەکان، ڕووبەڕووی مەترسیی ژینگەیی گەورە بووەتەوە.

ڕووبەری ئەم دەریاچەیە سێ کیلۆمەتر و 713 مەتر دووجایە و بە ڕەنگە نیلییە ناوازەکەی ناسراوە، بەڵام لە ئێستادا بەشێکی زۆری دەریاچەکە بە قەوزە داپۆشراوە و ئەو ڕەنگە سەرنجڕاکێشەی جارانی نەماوە.

داواکاری سەرەکی: پسپۆران هۆشداری دەدەن کە ئەم دیاردەیە نیشانەیەکی ڕوونە بۆ ئاستێکی بەرزی پیسبوونی ئاوی دەریاچەکە. ئەگەر پڕۆسەی پیسکردن بەردەوام بێت، ئەوا مەترسی جددی لەسەر ژیانی ماسی و زیندەوەرە ئاوییەکانی ئەم دەریاچە دڵڕفێنە دروست دەبێت.

لێدوانی فەرمی: مستەفا ئاککوش، مامۆستا لە کۆلێژی بەرهەمە ئاوییەکانی زانکۆی وان، ڕایگەیاند، هۆکاری سەرەکی دروستبوونی قەوزە لە دەریاچەی وان بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە دەریاچەکە داخراوە و هیچ ڕێڕەوێکی ئاوی نییە بۆ دەرەوە. ئەمەش وای کردووە "تەنانەت یەک تۆزقاڵ پیسیش لە دەریاچەکەدا قەتیس دەبێت و هەڵی دەمژێت، بۆیە دەریاچەکە زۆر هەستیارە بەرامبەر پیسبوون."

مستەفا ئاککوش داوای کردووە کە دەریاچەکە بە سیستەمێکی تایبەت پاک بکرێتەوە و هاوڵاتیانیش چیتر زبڵ و پاشماوە فڕێ نەدەنە ناو دەریاچەکەوە، تاوەکو ئەم سەرچاوە سروشتییە گرنگە بپارێزرێت و سیمای جوانی خۆی بپارێزێت.
گەنجانی دهۆک دەوروبەری بەنداوی دهۆک خاوێن ده‌كه‌نه‌وه
ئاڤا نیوز

لە هەڵمەتێکی ژینگەییدا، نزیکەی 20 کوڕ و کچی گەنجی خۆبەخش دەوروبەری بەنداوی دهۆکیان پاککردەوە، کە یەکێکە لە سەرنجڕاکێشترین ناوچە گەشتیارییەکانی پارێزگای دهۆک. ئەم هەڵمەتە لەلایەن ڕێکخراوی ڤۆڵێنتێر، کە سەر بە کوردستان فاوندەیشنە، ڕێکخرابوو.

زانیاریی بەدەستهاتوو: نەسرین سەگڤان، کچە قوتابییەکی زانکۆی دهۆک و یەکێک لە خۆبەخشەکان، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "دهۆکم زۆر زۆر خۆشم دەوێت، خۆشەویستی دهۆک وای لێکردووم ببمە خۆبەخش. خاوێنکردنەوەی سروشت کارێکی زۆر پیرۆزە و بەردەوام دەبم."

لێدوانی فەرمی: زاگرۆس محەممەد، نوێنەری کوردستان فاوندەیشن لە دهۆک، بە ئاڤای وت، ئەمە یەکەم کاری ڕێکخراوەکەیان نییە و لەمساڵدا 11 هەڵمەتی جیاوازیان بۆ خاوێنکردنەوەی سروشتی دهۆک ڕێکخستووە. ناوبراو جەختی لەسەر بەردەوامبوونی هەڵمەتەکانیان کردەوە.

ڕوونیشی کردەوە کە جگە لە پاککردنەوەی سروشت و ناوچە گەشتیارییەکان، ئامانجی سەرەکییان لە ڕێگەی ئەم هەڵمەتانەوە بڵاوکردنەوەی پەیامی پاراستنی ژینگەیە بۆ خەڵک بە گشتی، بۆ ئەوەی زبڵ و خاشاک فڕێنەدەن و ژینگەیەکی پاک و تەندروست بۆ خۆیان و نەوەکانی داهاتوو بپارێزن.
بۆ یەكەمجار لە كوردستان و عێراق فێستیڤاڵی ماسی لە خەبات ڕێکدەخرێت
ئاڤا نیوز

بۆ یەکەمجار لە سەر ئاستی کوردستان و عێراق، فێستیڤاڵی ماسی لە قەزای خەبات ڕێکدەخرێت، کە تێیدا زۆرترین جۆرەكانی ماسی و بەرهەمە ئاوییەكانی دیكە نمایش دەكرێن.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی بایەخپێدانی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان بە بەرهەمی كشتوكاڵی و سامانی ئاژەڵی، بۆ یەكەمجار لەسەر ئاستی عێراق و هەرێمی كوردستان، فێستیڤاڵی ماسی لە قەزای خەبات بەڕێوەدەچێت، تێیدا زۆرترین جۆرەكانی ماسی و بەرهەمە ئاوییەكانی دیكە نمایش دەكرێن.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موڕاد، بەڕێوەبەری گشتیی كشتوكاڵی هەولێر، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، بیرمان لەوە كردەوە فێستیڤاڵ و كارو چالاكییەكان تەنیا بۆ ساغكردنەوە و نمایشكردنی بەروبووم و بەرهەمە كشتوكاڵییەكان و شیرەمەنی نەبێت، لەو چوارچێوەیەشدا بۆ یەكەمجار فێستیڤاڵی ماسی لە قەزای خەبات ئەنجام دەدەین و تێیدا زۆرترین جۆری ماسی و بەرهەمە ئاوییەكانی دیكە نمایش دەكرێت.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری كشتوكاڵی هەولێر پێشبینی دەكات، وادەی بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵەكە بكەوێتە ناوەڕاستی مانگی داهاتوو، دوای بەڕێوەچوونی پرۆسەی هەڵبژاردن، بۆ ئەوەی زۆرترین هاونیشتمانیی هەرێمی كوردستان و عێراق لە فێستیڤاڵەکە بەشدار بن.
وەزیری سەرچاوە ئاوییەکانی عێراق ڕەتیدەکاتەوە قەبارەی ئاوی بەنداوی مووسڵ ئاشکرا بکات
ئاڤا نیوز

پەرلەمانتارێکی عێراق هۆشدارییەکی تووند لەبارەی دۆخی ئاو لە عێراق دەدات و بە "زۆر خراپ" ناوی دەبات و ئاماژە بۆ ئەوە دەکات ئەمساڵ سەختترین ساڵە لە ڕووی کەمبوونەوەی ئاوی هاتوو و کۆکراوە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕائید مالیکی، پەرلەمانتاری عێراق، ڕۆژی چوارشەممە لە پۆستێکدا لە هەژماری تایبەتی خۆی لە فەیسبووک نووسیویەتی: دوای دیدارێکم لەگەڵ عەون زیاب عەبدوڵڵا، وەزیری سەرچاوە ئاوییەکان، لە 2025-10-22، وەزیری سەرچاوە ئاوییەکان ڕەتیکردووەتەوە قەبارەی ئاوی بەنداوی موسڵ کە گەورەترین بەنداوی وڵاتە ئاشکرا بکات و تەنها وتی ژمارەکە شۆککەرە!

بڵاوکراوەی فەرمی: ڕائید مالیکی لە پۆستەکەیەدا، داوا دەکات باری نائاسایی ڕابگەیەنرێت و ڕێوشوێنی خێرا بگیرێتەبەر بۆ چارەسەرکردنی ئەم قەیرانە گەورەیە.

ڕائید مالیکی نووسیویەتی:

- ئەمساڵ سەخترین ساڵە لە مێژووی عێراقدا لە ڕووی کەمبوونەوەی ئاوی هاتوو و ئاستی ئاوی کۆکراوە.

- سەردانی شاندی عێراق بە سەرۆکایەتی وەزیری دەرەوە لەگەڵ لایەنی تورکی سەرکەوتوو نەبوو، تورکیا بەڵێنی هیچ وەڵامدانەوەیەکی نەدا بەڵکو دابینکردنی ئاوی بۆ عێراق کەمتر کردەوە.

وردەکارییەکانی دۆخی ئاوی هاتوو و کۆکراوە

- ئاوی هاتوو بۆ بەنداوی موسڵ لە تورکیاوە دابەزیوە بۆ 130 مەتر سێجا لە چرکەیەکدا لە کاتێکدا عێراق بە لایەنی کەمەوە پێویستی بە 350 مەتر سێجا هەیە. ئەمەش واتای کورتهێنانێکی زیاتر لە 170 مەتر سێجا دەدات کە ئێستا لە ڕێگەی ئاوی کۆکراوی بەنداوی موسڵەوە دابین دەکرێت.

- ئەو بڕە ئاوەی ئێستا لە بەنداوی موسڵەوە بەرەو بەغدا و پارێزگاکان بەردەدرێتەوە 210 مەتر سێجایە کە کەمترە لە پێداویستی کشتوکاڵ و ئاوی خواردنەوە.

- وەزیر ڕەتیکردەوە قەبارەی ئاوی کۆکراوە لە بەنداوی موسڵدا ئاشکرا بکات و تەنیا وتی ژمارەکە شۆککەرە کە ئاماژەیە بۆ کەمبوونەوەیەکی زۆری ئاوەکە.

- ئاوی ڕووباری فورات گەیشتووەتە 178 مەتر سێجا لە کاتێکدا عێراق پێویستی بە 300 مەتر سێجا هەیە و بەهۆی ئەوەشەوە 100 مەتر سێجا ئاو لە دەریاچەی سەرسارەوە بۆ ڕووباری فورات پەمپ دەکرێت کە ئەمەش بووەتە هۆی دابەزینی ئاستی ئاوی دەریاچەکە.
کەمبوونی بودجەی وەزارەتی سەرچاوەکان

ڕائید مالیکی دەڵێت: وەزیر دووپاتی کردەوە کە وەزارەتەکەی تەنیا 33%ی بودجەی تەرخانکراوی وەرگرتووە کە زۆربەی بۆ مووچە و خەرجییە کارگێڕییەکانە.

هاوکات ڕوونیکردەوە کە ئەنجوومەنی وەزیرانی لە دۆخی ڕاستەقینەی ئاو ئاگادار کردووەتەوە. بەم هۆیەشەوە سەرۆکوەزیران فەرمانی بە وەزیری دارایی کردووە کە بودجەی وەزارەتی سەرچاوە ئاوییەکان خەرج بکات و گرنگی پێبدات. هەروەها حکومەتی ڕاسپاردووە کە بوونی دەریاچەکان بە مەرامی نایاسایی کۆتایی پێ بهێنرێت و هیچ ڕەزامەندییەک بۆیان نەدرێت.

قەیرانێکی گەورە لە ئارادایە

بە لەبەرچاوگرتنی ئەم زانیارییانە دەردەکەوێت کە عێراق لەبەردەم کارەسات و کێشەیەکی گەورەی ئاودایە. ئەمەش بەهۆی خراپ بەڕێوەبردنی دۆسیەی ئاو و پشتگوێخستنی حکومەت بۆ ئەم بابەتە کە پلانی پێویست و تەرخانکردنی بودجەی نەبووە و ڕێگەی بە تورکیا داوە عێراق تینوو بکات بەبێ هیچ کاردانەوەیەکی دیپلۆماسی یان سیاسی. هەروەها نەبوونی گرنگیدان بەم پرسە لەلایەن حکومەتە ناوخۆییەکانیشەوە کێشەکەی قوڵتر کردووەتەوە.

پێشنیازەکان

• ڕاگەیاندنی باری نائاسایی لەبارەی قەیرانی ئاو و گرتنەبەری کۆمەڵێک بڕیاری خێرا و پێویست بۆ هەمووان.

• داوا لە پەرلەمان دەکەم دانیشتنێکی تایبەت بە ئامادەبوونی سەرۆکوەزیران و وەزیرە پەیوەندیدارەکان و پارێزگارەکان ئەنجام بدات.
لە هەرێمی کوردستان 84%ـی کارەبا بە وزەی پاک بەرهەمدەهێنرێت
ئاڤا نیوز

ئاستی بەرهەمهێنانی کارەبا لە هەرێمی کوردستان گەیشتووەتە چوار هەزار و 200 مێگاوات، لەو بڕەیەش 84%ـی لە ڕێگەی وزەی پاک بەرهەمدەهێنرێت.

وێنە گەورەکە: لە کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان نزیکەی سێ هەزار و 600 پرۆژە لە بوارەی بەرهەمهێنان و گواستنەوە و دابەشکردنی کارەبا جێبەجێ کراون، ئەمەش بووەتە هۆی زیادکردنی بەرهەمهێنانی کارەبا و کەمکردنەوەی سەرپێچی و بەفیڕۆچوونی کارەبا، لە هەمان کاتدا لە ڕێگەی پرۆژەی ڕووناکییەوە تا کۆتایی ساڵی 2026 کارەبای سەرتاسەری هەرێمی کوردستان دەکرێتە 24 کاتژمێری.

لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد، وەزیری کارەبای هەرێمی کوردستان گوتی: ئاستی بەرهەمهێنانی کارەبا بە وزەی پاک و خاوێن گەیشتووەتە 84٪، بەجۆرێک 83٪ـی لە گازی سرووشتی و 1٪ـی لە کارۆئاوی.

ژمارەکان وادەڵێن: ڕێژەی بەرهەمهێنانی کارەبا لە هەرێمی کوردستان بەگوێرەی جۆری وزە بەمجۆرەیە:

- گازی سرووشتی 83٪
- نەوتی ڕەش 11٪
- گازوایل 5٪
- کارۆئاوی 1٪

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: تا ئێستا لە ڕێگەی پرۆژەی ڕووناکی سێ هەزار و 222 مۆلیدە کوژێنراونەتەوە، ئەمەش دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی 600 هەزار تۆن لە دەردانی گازی دووانە ئۆکسیدی کاربۆن.

بۆچی گرنگە: بەرهەمهێنانی کارەبا لە ڕێگەی وزەی پاک و کوژانەوەی مۆلیدەکان کاریگەری ڕاستەوخۆی لەسەر پاکبوونەوەی هەوا دەبێت، ڕێژەی گازە ژەهراوییەکان و تەنۆلکە زیانبەخشەکانی ناو هەوا کەمدەکاتەوە، ئەمەش کاریگەری ڕاستەوخۆی لەسەر پاکبوونەوەی ژینگە و تەندرووستی مرۆڤ دەبێت.

کاریگەری و لێکەوتەکان: بەپێی ئامارەکانی وەزارەتی تەندرووستی هەرێمی کوردستان ئەمساڵ ڕێژەی تووشبوون بە شێرپەنجە کەمیکردووە، یەکێک لە هۆکارە سەرەکییەکانیش پاککبوونەوەی ژینگەی هەرێمی کوردستانە.
کەلار سەوز دەکرێت؛ هەر ماڵێک و دووکاندارێک دار نەچێنێت سزای دارایی دەدرێت
ئاڤا نیوز
  بۆ پاراستنی ژینگە و فراوانکردنی ڕووبەری سەوزایی، ئەنجوومەنی شارەوانیی کەلار بڕیارێکی گرنگی دەرکرد کە سەرجەم خاوەن ماڵ و دووکانەکان پابەند دەکات بە چاندنی درەخت لە بەردەم ماڵ و شوێنی کارەکانیان، بەپێچەوانەوە ڕووبەڕووی سزای دارایی دەبنەوە.

چیرۆکی سەرەکی؛ بەگوێرەی بڕیارەکە کە لەلایەن ئەنجوومەنی شارەوانیی کەلارەوە پەسەند کراوە و لەلایەن بەشی باخچەکانەوە لە چوارچێوەی پڕۆژە حکومییەکاندا جێبەجێ دەکرێت؛ هەموو خاوەن ماڵ و دووکانێک ناچار دەکرێن بە چاندن و پاراستنی نەمامێک. یەکێک لە مەرجە سەرەکییەکان ئەوەیە کە بەرزیی درەختەکە لە مەتر و نیوێک کەمتر نەبێت.

لێدوانی فەرمی؛ شارەوانیی کەلار ڕایگەیاند، هەر کەسێک پابەندی ئەم بڕیارە نەبێت، بە بڕی 150 هەزار دیناری عێراقی سزای دارایی دەدرێت. ئامانج لەم هەنگاوە زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی و جوانکردنی سیما و ژینگەی شارەکەیە، کە بە "کەلاری سەوز" ناسراوە و هەوڵ دەدرێت سەوزتر بکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ بڕیارەکە سزای توندیشی داناوە بۆ ئەو کەسانەی زیان بە درەختەکان دەگەیەنن. هەر هاوڵاتییەک، کۆمپانیایەک، یان دوکاندارێک بەبێ وەرگرتنی ڕەزامەندیی فەرمی لە شارەوانی، درەخت ببڕێتەوە یان هەڵیبکەنێت، ڕووبەڕووی سزایەکی دارایی دەبێتەوە کە لە 100 هەزار دینارەوە دەست پێ دەکات و تا دوو ملیۆن دینار دەڕوات.
دوو پارکی گەورەی دیکە لە هەولێر دروست دەکرێن
ئاڤا  نیوز

وا بڕیارە لە ئایندەیەکی نزیکدا دوو پارکی گەورەی دیکە لە شاری هەولێر دروست بکرێن، پارکەکان دەکەونە هەریەکە لە عەنکاوە، گەڕەکی وەزیران.

وێنە گەورەکە: لەماوەی تەمەنی کابینەی نۆیەمدا، هەوڵەکان بۆ کەمکردنەوەی گۆڕانی کەش و هەوا دەستیانپێکردووە، ئەمساڵ لە هەولێر دروستکردنی پێنج پارک چوونەتە بواری جێبەجێکردن و دوو پارکی دیکەش دروست دەکرێن. لەگەڵ ئەوەشدا پشتێنەی سەوزایی دەستیپێکردووە.

لێدوانی فەرمی: سەروەر وەیسی کەریم، بەرپرسی هۆبەی بەشی ڕاگەیاندنی ئەندازەی پارکەکانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی و بڕیاری دروستکردنی دوو پارکی دیکەی گەورە دراوە و هەزاران داریان لێ دەچێنرێت و ڕێژەی سەوزایی لە هەولێر بە ئاستێکی بەرچاو زیاد دەکات. 

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی ئەو ئامارەی بەڕێوەبەرایەتی ئەندازەی پارکەکان بە ئاڤای ڕاگەیاندووە وردەکاری دروستکردنی پارکەکان بەمجۆرەن:

- پارکی گەڕەکی وەزیران، ڕووبەرەکەی 19 هەزار مەتر دووجایە، 13 هەزار مەتر دووجا دەکرێتە سەوزایی، 960 داری جۆراوجۆر و هەشت هەزار گوڵی جیاوازی لێ دەچێنرێت.

- پارکی عەنکاوە، لەسەر ڕووبەری 60 هەزار مەتر دووجا دروست دەکرێت، لەو ڕووبەرە 28 هەزار مەتر دووجا دەکرێتە سەوزایی. نۆ هەزار و 651 دار و 22 هەزار و 500 گوڵی جۆراوجۆری لێ دەچێنرێت. لە پارکەکە گۆڕەپانێکی شانۆیی، سێ یاریگای تێنس، شوێنی ڕۆیشتنی پیادەی وەرزش دروست دەکرێت. لەگەڵ ئەوەشدا نافورەیەکی مۆسیقا دروست دەکرێت کە ڕووبەرەکەی 600 مەتر دووجایە. 

باکگراوند: هەر ئەمساڵ پێنج پارکی گەورە لە هەولێر دروستکران، هەریەکە لە پارکی سەوزایی یەکتربڕی 150 مەتری، پارکی سەوزایی یەکتربڕی 120 مەتری، پارکی ڕەشکین، پارکی گەڕەکی ناز ناز، پارکی گەڕەکی ژیان. جگە لەم پارکانە پێشتێنەی سەوزایی هەولێر خرایە بواری جێبەجێکردن و لەماوەیەکی کەمدا حەوت ملیۆن داری فستق و زەیتون دەچێنرێت.
شێخ دارا: شەپۆلێکی بارانبارین ڕوو لە هەرێمی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

بەهۆی کاریگەری شەپۆلی دەریای ناوەڕاست، ئەمشەو لە بەشێک لە ناوچەکانی هەرێمی کوردستان باران دەبارێت، سبەی سێشەممەش کاریگەریی شەپۆلەکە زیاتر دەبێت.

وێنە گەورەکە: بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا سبەی سێشەمە کاریگەریی شەپۆلێکی دەریای ناوەراست دەگاتەئاسمانی هەرێمی کوردستان و لە نێوەڕۆوە ئاسمان دەگۆڕێت بۆ هەور و نیمچە هەور، هاوکات  بارانبارینی پچڕ پچڕ لەناوچە جیاجیاکانی سنووری پارێزگای دهۆک و ئیدارەی زاخۆ و ئیدارەی سۆران و ناوچە شاخاوییەکان تۆمار دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای کەناڵی ئاڤا، ڕایگەیاند، ئەمشەو لە هەندێک ناوچەی هەرێمی کوردستان باران دەبارێت، بەیانیش کاریگەری زیاتر دەبێت لە پارێزگای دهۆک و سۆران و ناوچە شاخاوییەکان باران دەبارێت، بەڵام بارانەکە بە لێزمە و بە خوڕ نییە.

زانیاریی زیاتر: پلەکانی گەرما بەراورد بە ئەمڕۆ دوو تا چوار پلە نزم دەبنەوە و خێرای با مامناوەند دەبێت بە 10-25 کیلۆمەتر ئاراستەی با باشووری رۆژئاوا، بەڵام لە ڕۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممە پلەکانی گەرما دوو  پلە بەرز دەبێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ هۆشداری لەبارەی پیسکردنی ژینگەی ناو بازاڕی هەولێر دەدرێت
ئاڤا نیوز

بەپێی گرتە ڤیدیۆیەک کە بۆ ئاڤا نێردراوە و هاووڵاتیان نیگەرانی خۆیان دەربڕیوە لەبارەی ئەو مۆلیدە بچووکانەی کە شەوان لە نزیک قەڵا و بەردەم بازاڕی قەیسەری لە لایەن کاسبکارانەوە دادەنرێن. بە بڕوای ئەوان، ئەم مۆلیدانە سیمای ئەو ناوچە گەشتیارییەیان شێواندووە.

ببینە و ببیستە: هاوڵاتییان لە گرتە ڤیدیۆییەکە ئاماژە بەوە دەکەن کە "ئەو مۆلیدانە هەم دەنگیان زۆرە و هەم پیسی و پاشماوە لە شوێنەکەدا بڵاودەکەنەوە." یەکێک لە هاوڵاتییەکان دەڵێت: "ئەم شوێنە سەنتەری شارە و گەشتیارێکی زۆر ڕووی تێدەکات. حکومەتیش خزمەتی زۆری کردووە، گوناحە بەم شێوەیە سیمای بشێوێنرێت و پاکوخاوێنی تێکبچێت."

لێدوانی فەرمی: کارزان عەبدولهادی، سەرۆکی شارەوانی هەولێرەبە ئاڤای ڕایگەیاند: "تیمەکانمان بە بەردەوامی لە هەموو شوێن و ناوچەکانی شار بەدواداچوون بۆ سەرپێچییەکان دەکەن. تیمەکانمان نابنە ڕێگر لە کار و کاسبی خەڵک، بەڵام ڕێگە بە ناشرینکردن و پیسکردنی ژینگەی شار نادرێت، بەتایبەت لە نزیک قەڵا و ناوچە گەشتیارییەکان. بەدواداچوون بۆ ئەو بابەتە دەکەین و هەر کەسێک سەرپێچی کردبێت سزای دەدەین و ڕێگە بەوە نادەین ئەم دیاردەیە بەردەوام بێت."
باکووری کوردستان تینووە و 52 ساڵە بێبارانی وای بە خۆیەوە نەبینیووە
ئاڤا نیوز

ماوەی 12 مانگی ڕابردوو هێندە کەم باران باریووە، باکووری کوردستان 52 ساڵە شتی وای بە خۆیەوە نەبینیووە و هەر مەتر چوارگۆشەیەک بە تێکڕایی 422.5 میلیمەتر بارانی بەرکەوتووە.

بڵاوکراوەی فەرمی: وەزارەتی گۆڕانی کەشوهەوا، ژینگە و شارسازیی تورکیا "ڕاپۆرتی ساڵی ئاو 2025"ـی بڵاو کردەوە کە باسی لە دۆخی ئاو و باران بارین کردووە لە تورکیا و باکووری کوردستان لە 1-10-2024 بۆ 1-10-2025 و بەم پێیەیش جگە لە ناوچەکانی باکووری تورکیا، ئەگەری ڕوودانی وشکەساڵییەکی تووند هەیە لە تەواوی ناوچەکانی دیکە و بەتایبەتیش باکووری کوردستان.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: لە کاتێکدا ڕێژەی باران بارین لە باکووری کوردستان 53% کەمی کردووە، لە ناوەڕاستی ئەنادۆڵ لە 35% و لە ناوچەی مارمارا لە 34% کەمی کردووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕێژەی باران بارین لە دیلۆک، مێردین، ڕها، وان، باتمان، سێرت، شرنەخ 65%، سەمسور و مەڕەش 52% و لە جۆلەمێرگیش 50% کەمی کردووە.

لەلایەکی دیکەوە: بە هۆی کەمی بارانبارینەوە، بەرهەمهێنانی هەنجیر، قەیسی و گێلاس لە باکووری کوردستان بە ڕێژەی 80% کەمی کردووە.
ڕوانگەیەکی ژینگەیی هۆشداری دەدات: 70%ـی خاکی عێراق تا ساڵی 2026 دەبێتە ناوچەی مردوو
ئاڤا نیوز

ڕوانگەی "عێراقی سەوز"ـی تایبەتمەند بە کاروباری ژینگە، هۆشداری تووند لە خراپبوونی دۆخی ژینگەیی و کشتوکاڵی لە وڵات دەدات، بەهۆی وشکەساڵی و بەبیابانبوون، بەپێی خەمڵاندنە فەرمییەکان 60%ـی زەوییەکانی عێراق بە کەڵکی بەکارهێنان نەماون.

وێنە گەورەکە: بەپێی ڕاپۆرتەکانی نەتەوەیەکگرتووەکان، عێراق یەکێکە لەو پێنج وڵاتەی جیهان کە زۆرترین کاریگەری گۆڕانکاری کەشوهەوای لەسەرە، لە سەرەتای ساڵی 2025یش، سەنتەری ستراتیژی بۆ مافەکانی مرۆڤ ڕایگەیاندبوو، عێراق نزیکەی 30%ـی زەوییە کشتوکاڵییەکانی لەدەستداوە.

لێدوانی فەرمی: عومەر عەبدولـلەتیف، ئەندامی ڕوانگەکە، بە میدیای عێراقی ڕاگەیاند، نزیکەی 60%ـی زەوییەکانی عێراق بەهۆی وشکەساڵی و بەبیابانبوونەوە بە کەڵکی بەکارهێنان نەماون. ئەو ئاماژەی بەوەدا کە "ڕێژەی زەوییە وشکەکان و بیابانییەکان 60%ـی کۆی گشتی زەوییەکانی عێراق پێکدەهێنێت و ئەم ڕێژەیە لە بەرزبوونەوەدایە، ڕەنگە لە ساڵی داهاتوودا بگاتە 70%، ئەگەر ڕێکاری خێرا نەگیرێتەبەر".

لەهەمان کاتدا: بە گوتەی عەبدوللـەتیف، "چارەسەری کردەیی لەسەر زەوی تا ئێستا بوونی نییە، ئەمەش کارەساتە ژینگەییەکان قووڵتر دەکاتەوە و ڕووبەری زەوییە ناشیاوەکان بۆ کشتوکاڵ فراوانتر دەکات." بەپێی دوایین ئاماری وەزارەتی پلاندانان، بەبیابانبوون لە عێراق گەیشتووەتە 60%.

ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: پێشتر لە مانگی نیسانی ڕابردوو، وسام خەلەف عوبەید، سەرۆکی دەستەی گشتی بەنداو و پڕۆژە ئاوییەکان لە وەزارەتی سەرچاوە ئاوییەکان ڕایگەیاندبوو "ئاستی ئاو لە بەنداوەکانی عێراق کەمە، بەڵام ئاوی خواردنەوە و پێداویستییە سەرەکییەکان بۆ ئەم وەرزە و وەرزی داهاتوو بە تەواوی دابینکراوە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: عێراق ساڵانە 100 هەزار دۆنم بەهۆی بەبیابانبوونەوە لەدەست دەدات، هەروەها قەیرانی ئاو بووەتە هۆی کەمبوونەوەی ڕووبەری زەوییە کشتوکاڵییەکان بۆ 50%، بەپێی لێدوانە فەرمییەکان.

ئەمەش بزانە: بەگوێرەی خەمڵاندنەکانی ڕێکخراوی خۆراک و کشتوکاڵ "فاو"ـی سەر بە نەتەوەیەکگرتووەکان، ڕووبەری دارستانەکان لە عێراقدا تەنیا 8 هەزار و 250 کیلۆمەتر چوارگۆشە پێکدەهێنێت، واتە بە ڕێژەی 2%ـی کۆی گشتیی ڕووبەری وڵات.
لە سنووری پارێزگای دهۆک پڕۆژەیەکی نوێی گەشتیاری دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

پرۆژەیەکی نوێی گەشتیاری مۆدێرن لە ناحیەی خانکێی پارێزگای دهۆک دروست دەکرێت، بەڕێوەبەری ناحیەکە دەڵێت، "دەیان هەلی کار دەڕەخسێنێت، هەروەها دەبێتە سیمایەکی جوانی ناحیەی خانکێ و وادەکات گەشتیارێکی زۆر ڕوو لە ناوچەکە بکەن."

چیرۆکی سەرەکی: لە هەنگاوێکی گرنگدا بۆ پەرەپێدانی کەرتی گەشتیاری و ئاوەدانی ناوچەکە، پڕۆژەیەکی گەشتیاری مۆدێرن لەسەر بەنداوی موسڵ، بە دیوی ناحیەی خانکێی سەر بە قەزای سێمێلی پارێزگای دهۆک دروست دەکرێت و کار بۆ ڕاکێشانی ژمارەیەکی زیاتری گەشتیاران بۆ ناوچەکە دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: زەردەشت شێخ شامۆ، بەڕێوەبەری ناحیەی خانکێ، بە ئاڤای ڕاگەیاند، "وەکو قۆناغی یەکەم، شەقامێک بۆ سەر ڕووباری دیجلە قیرتاو کراوە. ئەمەش چوون و هاتنی گەشتیاران زۆر ئاسان و خێرا دەکات و بە بنەمایەکی باش بۆ پڕۆژە گەشتیارییەکە دادەنێت."

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە قۆناغی دووەمی پڕۆژەکە کە دروستکردنی پڕۆژە گەشتیارییەکەیە لەسەر بەنداوی موسڵ، شێخ شامۆ ئاماژەی بەوەدا: "تەواوکردنی ئەم قۆناغە تۆزێک دوادەکەوێت، چونکە ئێستا ئاوی بەنداوەکە زۆر کەمە. دەبێت چاوەڕێ بکرێت تاوەکو بەنداوەکە پڕ ئاو دەبێتەوە و دەگاتەوە ئاستی جاران، ئەوکات دەست بە کارەکانی دروستکردنی پڕۆژەکە دەکرێت."

ناوبراو جەختی لەوە کردەوە کە پڕۆژەکە مۆدێرن دەبێت و "دەیان هەلی کار دەڕەخسێنێت، هەروەها دەبێتە سیمایەکی جوانی ناحیەی خانکێ و وادەکات گەشتیارێکی زۆر ڕوو لە ناوچەکە بکەن."

ناحیەی خانکێ کە سەر بە قەزای سێمێلە لە پارێزگای دهۆک، دانیشتووانەکەی زیاتر لە کوردانی ئێزدین.
ڕوانگەی عێراقی سەوز: بەهۆی بانگەشەی هەڵبژاردنەکانەوە زیانێکی زۆر بە ژینگەی عێراق گەیشتووە
ئاڤا نیوز

لەگەڵ نزیکبوونەوەی هەڵبژاردن، کێبڕکێی کاندید و لیستەکان بە هەڵواسینی وێنە و پۆستەرەکانیان لە بانگەشەی هەڵبژاردنەکاندا بەردەوامە. بەشێک لە کاندیدان بەهۆی بانگەشەکردنەوە زیانێکی زۆریان لە ژینگە داوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی ڕاپۆرتێکی نوێی ڕوانگەی عێراقی سەوز، کاندیدەکان لەپێناو مسۆگەرکردنی کورسی پەرلەمان، بە هەموو شێوەیەک و لە هەموو شوێنێک بانگەشە دەکەن، بەبێ ڕەچاوکردنی میزاجی خەڵک و یاسا و ڕێساکان پشتگوێ دەخەن. ئەمەش زیانێکی زۆری بە ژینگە گەیاندووە.

زانیاریی زیاتر: ڕوانگەکە ئاشکرای کردووە کە نزیکەی 250 هەزار درەخت لە سەرانسەری 15 پارێزگای عێراق (جگە لە هەرێمی کوردستان) زیانیان بەرکەوتووە بەهۆی هەڵمەتی بانگەشەی کاندیدەکانەوە. ئەم زیانانە بریتین لە بڕین و کونکردن و شکاندنی لقی درەختەکان بۆ ئەوەی شوێنێک بۆ هەڵواسینی پۆستەرەکانیان بکرێتەوە. جگە لەوەش، بەهۆی دانانی ئەم ڕیکلامانەوە زیان بە بۆڕییەکانی ئاو، نافورەکان، دیکۆرەکانی ڕووناکی و شۆستەکانیش گەیشتووە.

خاڵە ئەرێنییەکان: لە ڕاپۆرتەکەی ڕوانگەی عێراقی هاتووە، لە هەر سێ پارێزگاکەی هەرێمی کوردستان پابەندبوونێکی باشتر بە پرسی دوورکەوتنەوە لە درەختەکان و وێنە و پۆستەر هەڵواسین  بەدی کراوە.

ئەمەش بزانە: ڕوانگەی عێراقی سەوز داوا لە لایەنە پەیوەندیدارەکان دەکات کە سزای تووند بەسەر سەرپێچیکاراندا بسەپێنن و درێغی نەکەن لە جێبەجێکردنی یاسا.
هاووڵاتییەکی ئاکرێ گوندەکەی کردووە بە دارستان؛ 55 ساڵە خەریکی نەمام چاندنە
ئاڤا نیوز

مام نیعمەت، باخەوانێکی تەمەن 70 ساڵی ئاکرێیە، گوندەکەی بە هەزاران دار کردووە بە دارستانێکی پڕ میوە و دەڵێت، لە 15 ساڵییەوە خەریکی چاندنی درەختە.

چیرۆکی سەرەکی: لە گوندی باراڤا موسای سەر بە شارۆچکەی ئاکرێ، پیاوێکی تەمەن 70 ساڵ بە ناوی مام نیعمەت، نزیکەی 55 ساڵە سەرقاڵی کارێکی پیرۆز و دڵخوازە، ئەویش چاندنی درەختە. ئەم پیاوە خۆویستە توانیویەتی گوندەکەی خۆی بکاتە دارستانێکی سەوز و پڕ بەرهەم، کارێک کە شایستەی تۆمارکردنە لە کتێبی گینسدا.

مام نیعمەت لە تەمەنی 15 ساڵییەوە دەستی بە چاندنی درەخت کردووە و تا ئێستا بە هەزاران داری جۆراوجۆری چاندووە. ژمارەیەکی زۆر لەو دارانەی کە چاندوونی، ئێستا بەر دەگرن و میوەی خۆش و بەتام بەرهەم دەهێنن، وەک هەرمێ، هەڵوژە، قەیسی، هەنار، قۆخ، ترێ و چەندین جۆری تری میوە. مام نەعمەت بە خۆی سەرپەرشتی هەموو درەختەکان دەکات و بە چاودێرییەکی وردەوە گەورەیان دەکات.

زانیاریی زیاتر: سەرباری ماندووبوون و بەساڵاچوونی، مام نیعمەت ئاسوودەیی خۆی لەم کارەدا دەبینێتەوە. تایبەتمەندیی کارەکەی مام نیعمەت ئەوەیە کە هەر دارێک دەیچێنێت، بە موڵکی گشتی دایدەنێت و بۆ هەموو دانیشتووانی گوندەکەیە. ئەو پێی وایە هەر منداڵێک یان کەسێک حەزی لە میوەیەک بوو، پێی دەدات، چونکە میوەکان بۆ هەمووانن.

ئەمەش بزانە: مام نیعمەت چاندنی درەخت وەک بەشێک لە عیبادەت و پەرستن سەیر دەکات، ئەمەش وای لێکردووە بەوپەڕی دڵسۆزییەوە بەردەوام بێت لە کارەکەیدا.
حکومەتی هەرێمی کوردستان بوو بە ئەندام لە یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان بوو بە ئەندام لە یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت. ئەم هەنگاوەش هـەرێمی کوردسـتان دەبەستێتەوە بە زیاتر لە هەزار و 400 حکومەت و ڕێکخراوی ناحکومی و دەزگاکانی توێژینەوە لە زیاتر لە 170 وڵات.

چیرۆکی سەرەکی: نۆی ئەم مانگە کارەکانی کۆنفڕانسی جـیهانیی یـەکێتی نێودەوڵەتی بۆ پاراسـتنی سـرووشـت لـە ئـەبـوزەبـی دەستی بەکارەکانی کردووە و تا 15ـی ئەم مانگە بەردەوام دەبێت، لەو کۆنگرەیە نوێنەری وڵاتان و زانا و بەرپرسانی بواری ژیـنگە بەشدارن بۆ دەستنیشانکردنی کارە لە پێشینەکانی پاراستنی سرووشت لە سەرتاسەری جیهان.

لێدوانی فەرمی: د. هانی ئەلشاعر، بەڕێوەبەری ڕۆژئاوای ئاسیا لە یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت گوتی: خۆشحاڵین بەخێرهاتنی حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەین بۆ نێوخێزانی یەکێتیی نێودەولەتی بۆ پاراستنی سرووشت، ئەئە سەرەتای دەستپێکی هەنگاوێکی گرنگە بۆ بەهێزکردنی هەوڵەکانی پاراستنی سرووشت لە هەرێمی کوردستان و عێراق و تەواوی ناوچەکە.

د. هانی ئەلشاعر وتیشی:

-دەوڵەمەندی هەرێمی کوردستان لە ڕووی سرووشت و فراوانبوونی ڕۆڵی سەرکردایەتی لە ڕووی ژینگەوە دەرفەتێکی گەورە بۆ هاوبەشییەکی کاریگەر بە ئێمە دەبەخشیت.

-بە یەکەوە کاردەکەین بۆ پاراستنی فرەچەشنیی زیندەوەران و بنیاتنانی خۆڕاگری بەرامبەر گۆڕانی کەشوهەوا و پشتگیری کردنی پێشکەوتنی بەردەوام و سیستمی ژینگەیی.

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: بەیان سامی عەبدولڕەحمان، ڕاوێژکاری باڵای سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان بۆ کاروباری دەرەوە و گۆڕانی کەشوهەوا، نـوێنەرای حکومەتی هـەرێمی کورسـتان لە کۆنفڕانسەکە،گوتی: بوونە ئەندام لە یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت هەنگاوێکی مێژووییە، ئەمە ڕەنگدانەوەی فراوانبوونی پابەندییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانە بۆ بەرەوپیش بردنی ژینگە و پاراستنی فرەچەشنیی زیندەوەران و بەکارهێنانی سەرچاوە سرووشتییەکانمان بە شێوەیەکی بەردەوام.

سامی عەبدولڕەحمان ئەمانەشی وت:

- ئێمە پابەندین بە پاراستنی شاخ و ڕووبار و دارسـتانەکانمان بۆ نەوەکانی داهاتوو، بـەشداریش دەبین لە هەوڵە جیهانییەکان بۆ بەرەنگاربوونەوەی گۆڕانی کەشوهەوا.

- سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان،  پشتگیری دەکات لەپاراسـتنی فرەچەشنیی زیندەوەران لە کوردسـتان، پشتگیریش دەکات لەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕۆڵی هەبێت لە پاراستنی سروشت لە عێراق و ناوچەکە و جیهان.

بابەتە ستراتیژییەکان: ئەندامانی یەکێتیی نێودەوڵەتـی بۆ پاراسـتنی سرووشت چەند خاڵێکی هاوبەش بە یەکتریان دەبەستێتەوە و هەموویان کاری بۆ دەکەن ئەوانیش بریتین لە : 

• بەهێزکردنی یاسا و سیاسەتی پەیوەندار بە ژینگە کە هاوتەریب بێت لەگەڵ ستانداردە نێودەوڵەتییەکان.

• هەماهەنگیکردن لەگەڵ شارەزایانی جیهانی لەسـەر پاراسـتنی فرەچەشنیی زیندەوەران، بەڕێوەبردنی ئاو و خاک، و بەدارستانکردنەوە.

• دەسـتگـەیشــتن بـە دەرفەتی تواناسازی و پاڵپشتیی بـۆ پـرۆژەی پاراستنی سرووشت و خۆڕاگریی بەرامبەر گۆڕانکاری کەشوهەوا.

• پەرەپێدانی گەشتوگوزاریی ژینگەدۆستانە و وەبەرهێنانی سەوز، ئەمەش وەک بەشێک لە ستراتیژییەکی فراوان بۆ گەشەسەندن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەرێمی کوردستان شوێنی هەندێک لە گرنگترین سیستمە ژینگەیی و گیانلەبەرانی کێوییە لە عێراق، زنجیرە چیاکانی هەرێمی کوردستان، دارستانی داربەڕوو و ڕووبارەکان، شوێنی ژیانی چەندین جۆری جیاوازی زیندەوەرن، لـە ناویاندا، پڵنگی زاگرۆس کـە تـاوەکـو ئێسـتاش لـە نـاوچـەی بـارزان و قـەرەداخ و دارسـتانـی نـاو چـیاکـان دەژی. زیـاتـر لـە دوو هەزار جۆر ڕووەک، گوڵی کێوی، داربەڕوو و قەزوان، گیای دەرمانیی، تایبەتن بـەسیسـتەمـی ژینگەیی ناوچەکانی چیاکانی زاگرۆس، زیاتر لە 350 جۆر باڵندەی جیاواز تۆمارکراون، لـەناویاندا، باڵندە کۆچبەرەکانی وەک لەقـلەق و هـەڵۆ و چۆڵەکەی پەڵاوی کوردستان، کە ئەمەش نیشانەی گرنگیی کوردسـتانـە وەک رێڕەوی کۆچی باڵندە لە ڕۆژهەڵاتی دەریای سپیی ناوەڕاست.

باکگراوند:  حکومەتی هەرێمی کوردسـتان کار لەسەر چەند ناوچەیەکی پارێزراو دەکات لەوانە، ناوچەی بارزان کە لەلایەن خەڵکی ئەو ناوچەیە پارێزراوە، پارکی نیشتمانیی هەڵگورد-سـەکران، ناوچەی پارێزراوی قەرەداخ، کە بەیەکەوە هەزاران هێکتار لە دارستان و ناوچەی ئاوی و ژینگەی کێوی لە لەناوچوون دەپارێزن کە گرنگن بۆ ژیانی کێوی و دانیشتووانی ئەو ناوچانە، بوون بە ئەندام لە ڕێکخراوی یـەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت، یارمەتیی حکومەتی هەرێمی کوردستان دەدات ئەم ناوچانە باشتر بپارێزێت و ستراتیژییەکانی هاوتەریب بکات لەگەڵ ستانداردە نێودەوڵەتییەکان.

ئەمەش بزانە: ڕێکخراوی یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراسـتنی سرووشت کە لە ساڵی 1948 دامەزراوە، گەورەترین و فراوانترین تۆڕی ژینگەیییە، زانیاری و ڕێنمایی و هـاوبـەشیی دابین دەکات بۆیارمەتیدانی کۆمەڵگاکان لە پاراستنی سرووشت.
باخچەی ئاژەڵانی هەولێر و مۆسکۆ بۆ پاراستنی گیانلەبەران هەماهەنگی یەکتر دەکەن
ئاڤا نیوز

لە مۆسکۆ، پرۆتۆکۆڵێکی هاوبەش لەنێوان هەردوو باخچەی ئاژەڵانی "هەولێر و مۆسکۆ" واژۆ کرا کە مەبەست لێی هەمەهەنگی و پێشخستن و پاراستنی گیانلەبەرانە لە مەترسی لەناوچوونیان.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی هەینی 10-10-2025، لە مۆسکۆ بە هەماهەنگی لەگەڵ نوێنەرایەتیی حکومەتی عێراق و باڵیۆزخانەی عێراق لە ڕووسیا و بە ئاگاداری حکومەتی هەرێمی کوردستان، هەروەها لەژێر چاودێری ڕێکخراوی ئاسیا بۆ پاراستنی ئاژەڵ (GAZI) کۆبوونەوەیەکی هاوبەش لەنێوان باخچەی ئاژەڵانی هەولێر و باخچەی ئاژەڵانی مۆسکۆ بە مەبەستی  پاراستنی گیانلەبەرە کێوییەکان و بەڕێوەبردنی باخچەی ئاژەڵان بەڕێوەچوو.

لێدوانی تایبەت: هێرش خۆشناو، خاوەنی باخچەی ئاژەڵانی هەولێر (ئەربیل زوو) بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "مەبەست لە ئیمزاکردنی ئەو پرۆتۆڵە بۆئەوە بوو کە کادیری هاوبەش دروست بکەین، هەروەها گۆڕینەوەی ئەو ئاژەڵانەی کە لەوێ هەن و لێرە نین، یان بە پێچەوانەوە، پەرەپێدانی ئەو ئاژەڵانەی کە مەترسی لەناوچوونیان هەیە، تاوەکو بتوانین بیانپارێزین".

باس لەوەش دەکات، بەهۆی ئیمزاکردنی ئەو پرۆتۆکۆڵە، "دەتوانین هەماهەنگی دروست بکەین، لەژێر چاودێری (ڕێکخراوی پاراستنی ئاژەڵ و ڕووەکی ئاسیا) هەردوو باخچەی ئاژەڵانی هەولێر و مۆسکۆ لەسەر ئاستی جیهان بەرەو پێش ببەین".

هێرش خۆشناو ئاماژە بەوەش دەکات، "ئێمە وەک باخچەی ئاژەڵانی هەولێر (ئەربیل زوو) بەهۆی بوونی چەندین ئاژەڵ و شوێنی تایبەت بە ئاژەڵ و ڕووەک کە لەناو ئەو باخچەکەدایە، لەسەر ئاستی عێراق یەکەمین و لەسەر ئاستی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستیش یەکێکین لە باشترینەکان و بەپێی ستانداردی نێودەوڵەتی و ئەوروپی کار دەکەین".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: باخچەی ئاژەڵانی هەولێر (ئەربیل زوو) لە ساڵی 2010 مۆڵەتی وەبەرهێنانی وەرگرتووە و لە ساڵی 2021 دەستبەکار بووە، پرۆژەکە بە سێ قۆناغ دروست دەکرێت، ئێستا دوو قۆناغی تەواو بووە و قۆناغی سێیەمیشی لە جێبەجێکردندایە کە دەبێت تا ساڵی 2030 کۆتایی پێ بێت. هاوکات، کۆمپانیای تەیار کە یەکێکە لە گرووپی کۆمپانیاکانی 77، خاوەندارێتی و پاڵپشتیی دارایی باخچەی ئاژەلانی هەولێر (ئەربیل زوو) دەکات.

زانیاریی زیاتر: باخچەی ئاژەڵانی هەولێر زیاتر لە دوو هەزار ئاژەڵ و 200 جۆری ئاژەڵ و باڵندەی تێدایە، نزیکەی 15 جۆر ئاژەڵی لە دەگمەنەکانی جیهانن، هەروەها جووتە پلینگێکی پرتەقاڵی تێدایە، لە هەموو جیهان تەنیا 30 دانەی هەن کە جووتێکیان لە هەولێرن.

ئەمەش بزانە: زیاتر لە 20 ڕێکخراو لە "ڕووسیا، بێلاڕووس، کازاخستان، چین، سەنگافورە، هیندستان و وڵاتانی ئەمریکای لاتین" پێشتر پەیوەندییان بە (GAZI) کردووە.


دیمەنی کۆبوونەوەی هەردوو باخچەی ئاژەڵانی (هەولێر و مۆسکۆ) لە ڕووسیا
لە هەولێر "ڕێچکەی چیای زاگرۆس" بۆ ڕاکێشانی گەشتیارانی نێودەوڵەتی ناسێنرا
ئاڤا نیوز

لە هەولێر ڕێوڕەسمێک بۆ ناساندنی ڕێچکەی چیای زاگرۆس بەڕێوەچوو، لەم ڕێگەیەوە سەرنجی ژمارەیەکی زۆری گەشتیارانی نێودەوڵەتی بۆ هەرێمی کوردستان ڕادەکێشرێت. هاوکات ژمارەیەکی زۆری دەرفەتی کاریش بۆ دانیشتووانی ناوچە جیاوازەکان دەڕەخسێنێت.

چیرۆکی سەرەکی: شەوی یەکشەممە 12-10-2025، بە ئامادەبوونی ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر و ئەمەل جەلال، سەرۆکی دەستەی گەشتوگوزار و ئاریان سەڵاحەددین، بریکاری وەزارەتی ڕۆشنبیری و یان برێم، کونسوڵی گشتیی فەرەنسا لە هەولێر و ژمارەیەکی دیکە لە نوێنەرانی ڕێکخراوەکان و مامۆستایانی زانکۆ، ئامادەی ڕێوڕەسمەکە بوون.

لێدوانی فەرمی: ئیبراهیم عەبدولمەجید، وتەبێژی دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ڕێچکەی چیای زاگرۆس لە ساڵی 2023 لەلایەن "ڕێکخراوی ڕێچکەکانی کوردستان" بۆ گەشەپێدان، ناساندنی ڕێچکەی چیای زاگرۆس ڕاگەیێنرا، بەڵام ئەمڕۆ ڕێوڕەسمی ناساندنەکەی بۆ کرا.

ئیبراهیم عەبدولمەجید دەڵێت، ئەم ڕێچکەیە ساڵانە سەرنجی ژمارەیەکی زۆر لە گەشتیارانی بیانی ڕادەکێشێت و دەبێتە هۆی زیاتر ئاشنابوونی گەشتیارانی ناوخۆ و نێودەوڵەتی بە کولتوور، مێژوو، شارستانییەت و ڕۆحییەتی میواندۆستی کوردستانیان.

وتەبێژی دەستەی گەشتوگوزار باس لەوەش دەکات، بوونی ئەو ڕێچکەیە وای کردووە کە ئێستا هەرێمی کوردستان لەسەر نەخشەی جیهانی ڕێچکەکان بێت کە لە تورکیا و زۆرێک لە وڵاتانی تریش هەیە. دەشڵێت، پلانی ئەوە هەیە، ئەم ڕێچکەیە درێژتر بکرێتەوە، بۆئەوەی زۆرێک لەناوچە گەشتیارییەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان بەم ڕێچکەیە ببەسترێنەوە.

زانیاریی زیاتر: لەڕێگەی ئەم ڕێچکەیەوە، دەتوانرێت ژمارەیەکی زۆر دەرفەتی کار بۆ دانیشتووانی ناوچە جیاوازەکان بڕەخسێت، بۆ نمونە کاتێک گەشتیارەکان لە شەودا دەگەنە گوندێک، لەوێ دەمێننەوە و چەند ماڵێک تایبەت کراوە بۆ پشوودانیان.

لەهەمان کاتدا بەرهەمە ناوخۆییەکان و کارە دەستییەکانیش لەڕێگەی ئەم ڕێچکەیەوە بازاڕیان بۆ دەدۆزرێتەوە. هەروەها هەر لە گوندەکە ڕێبەری گەشتیاری بۆ گەشتیاران دابین کراوە، بۆئەوەی ڕێنیشاندەریان بێت، واتە گوندێک بە گوندێکی تریان دەسپێرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: رێچکەی چیای زاگرۆس Zagros Mountain Trail، رێگایەکی 215 كیلۆمه‌ترییه‌‌ له‌ هه‌رێمی كوردستان لە گوندی شوش لە سنووری ئاکرێ ده‌ستپێده‌كات تا ده‌گاته‌ بناری چیای هەڵگورد کە بە 36 گوند و پێنج شارۆچکە تێدەپەڕێت، له‌وانه‌ "ئاکرێ، دینارتە، سۆران، ڕواندز و چۆمان" کە درێژترین ڕێچکەیە لەسەر ئاستی هەرێمی کوردستان و عێراق.
كابینەی نۆیەم 266 ملیار دیناری بۆ ئاسایشی ئاو خەرج كردووە
ئاڤا نیوز

لە ماوەی کابینەی نۆیەمدا، بە گوژمەی نزیکەی 266 ملیار دینار، نۆ بەنداو دروست کراون کە دەتوانن 253 ملیۆن مەترسێجا ئاو گل بدەنەوە. هەر لەو ماوەیەدا 23 پۆند دروستكراون و 58 پۆندی دیكەش لە قۆناغی جێبەجێكردندان.

وێنە گەورەکە: یەكێك لە پرسە ستراتیژییەكانی كارنامەی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، پاراستنی ئاسایشی ئاو و ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانی كەشوهەوا و وشكەساڵییە، لەو چوارچێوەیەشدا لە ماوەی شەش ساڵی تەمەنی كابینەی نۆیەم، 9 بەنداو و 23 پۆند بونیادنراون و دەیان پڕۆژەی هاوشێوە لە قۆناغی جێبەجێكردندان، جگە لە سوودی بۆ بووژاندنەوەی ئاوی ژێرزەوی، دەبێتە پشتیوانی بۆ جووتیاران و ئاژەڵداران، هاوكات كەرتی گەشتیاریش بەرەوپێشەوە دەبات.

لێدوانی فەرمی: ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزاری حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: تا دوو ساڵی دیکە، کێشەی کەمئاوی لە سەرجەم شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان نامێنێت و وشكەساڵی و گۆڕانی كەشوهەوا نابێتە هەڕەشە لەسەر ئاسایشی ئاو لە هەرێمی كوردستاندا.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی حكومەتی هەرێمی كوردستان، لە ڕاگەیێنراوێكدا ئاماژەی بەوە كردووە، كابینەی نۆیەم، گوژمەی نزیكەی 266 ملیار دیناری لە دروستكردنی نۆ بەنداو خەرج كردووە كە دەتوانن 253 ملیۆن مەترسێجا ئاو گل بدەنەوە. هاوكات كابینەی نۆیەم 23 پۆندی دروستكردووە و 58 پۆندی دیكەش لە قۆناغی جێبەجێكردندان.

لەلایەكی دیكەوە: جگە لە دروستكردنی دەیان بەنداو و پۆند، حكومەتی هەرێمی كوردستان سەرقاڵی چارەسەركردنی بنەڕەتیی كێشەی كەمئاوییە، لەپاڵ جێبەجێكردنی چەندین پڕۆژەی گەورەی ئاو، لە ماوەیەكی نزیكی ئاییندەدا ژمارەیەك پرۆژەی دیكەش تەواودەكرێن.
لە ئیلام دره‌ختی چیا و كێوه‌كان ده‌بڕدرێنه‌وه‌ و ده‌كرێن به‌ خه‌ڵووز
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک کەس لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دار و درەختی تەڕیان بڕیوەتەوە و کردوویانە بە خەڵووز. 

چیرۆکی سەرەکی: دوای ئەوەی ڕۆژی شەممە ژمارەیەک شاخەوان و چالاکوانی ژینگەی سەردانی پەلە حەفی لە ئیلام دەکەن دەبینن کارەساتێکی ژینگەی لەو شوێنە دروستکراوە. 

زانیاریی زیاتر: بە گوێرەی زانیارییەکان کۆمەڵێک کەس چوون لەم ناوچەیە کورەی خەڵووزیان دروستکردووە، داری تەڕیان بڕوەتەوە و بۆ دروستکردنی خەڵووز سووتاندوویانە. 

ئەمەش بزانە: دەست بەسەر سەرجەم کەلوپەلەکانیاندا گیراوە و فەرمانی دەستگیرکردنیش بۆ ئەو کەسانە دەرچووە.
شێخ دارا: بەفر و بارانبارین دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، لەدوای نیوەڕۆی سبەی یەکشەممە بارانبارین لە هەرێمی کوردستان دەستپێدەکات و لە ناوچە شاخاوییەکانیش ئەگەری بەفربارین دەبێت.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشكەشكاری ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، ئەگەر هەیە لە دوای نیوەڕۆی سبەی یەکشەممە لە هەرێمی کوردستان بارانبارین لە زاخۆ و سۆران و دهۆک دەستپێبکات و لە ناوچە شاخاوییەکانیش ئەگەری بەفربارین هەیە.

دەشڵێت، "لە سەرەتای مانگی 9 ئاماژەمان دا بە کاریگەریی دابەزینی پلەکانی گەرما و نزیکبوونەوەی شەپۆلە یەک بە دوا یەکەکانی پاڵەپەستۆی جەمسەری باکوور کە لە دەریای ڕەش هاتووەتە باکوور و ناوەڕاستی باکوور، ئێستا لەم ناوچانە بارانبارین دەستیپێکردووە و لە هەندێک ناوچەش بەفر دەبارێت.

لەلایەکی دیکەوە: ئەمڕۆ شەممە 11-10-2025، دەستەی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی عێراق ڕایگەیاند، لە ڕۆژی یەكشەممە 12ـی ئۆكتۆبەر، یەكەم شەپۆلی بارانبارینی ئەمساڵ، ڕوو لە ناوچەكانی باكووری عێراق دەكات و بارانبارین بەشێوەی پچڕ پچڕ و بە بڕی جیاواز دەبارێت، تا ڕۆژی دووشەممە بەردەوام دەبێت، ئەوەشی وەك یەكەم ئاماژەی دەستپێكردنی وەرزی بارانبارین وەسف كردووە.
شەپۆلێکی بارانبارین دەگاتە هەرێمی كوردستان
ئاڤا نیوز
  دەستەی كەشناسیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، سبەی یەكشەممە شەپۆلێكی بارانبارین دەگاتە هەرێمی كوردستان و تا شەوی ڕۆژی دواتر بەردەوام دەبێت.
  وێنە گەورەكە: بەهۆی كاریگەری دوو شەپۆڵی ساردی دەریای ڕەش لە باكوور و دەریای سپیی ناوەڕاست لە ڕۆژئاواوە، كەشوهەوای هەرێمی كوردستان بەشێوەیەكی بەرچاو گۆڕانكاری بەسەردا هاتووە و پلەكانی گەرما نزم بوونەتەوە، بەپێی پێشبینییەكانیش یەكەم بارانبارینی ئەمساڵ دەگاتە ناوچە شاخاوییەكانی هەرێمی كوردستان.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوی دەستەی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی عێراق، لە ڕۆژی یەكشەممە 12ـی ئۆكتۆبەر، یەكەم شەپۆلی بارانبارینی ئەمساڵ، ڕوو لە ناوچەكانی باكووری عێراق دەكات و بارانبارین بەشێوەی پچڕ پچڕ و بە بڕی جیاواز دەبارێت، تا ڕۆژی دووشەممە بەردەوام دەبێت، ئەوەشی وەك یەكەم ئاماژەی دەستپێكردنی وەرزی بارانبارین وەسف كردووە.
  ئەوەی پێشبینی دەكرا: پێشتر شێخ دارا، شارەزای كەشناسی و پێشكەشكاری ئاڤا میدیا، پێشبینی دابەزینی پلەكانی گەرمای كرد بۆ ژێر پلەی سییەكان و ئاماژەی بەوەشكرد، ئەگەری بارانبارین لە ناوچە شاخاوییەكانی هەرێمی كوردستان هەیە.
شێخ دارا: ئەگەری هەیە سبەی لە چەند ناوچەیەکی هەرێمی کوردستان باران ببارێت
ئاڤا نیوز 

بەهۆی نزیکبوونەوەی شەپۆلی دەریای ڕەش و کاریگەریی شەپۆلی دەریای سپیی ناوەڕاست، ئەگەری هەیە سبەی بارانبارین بگاتە باکووری سووریا و لەوێشەوە ئەگەرێکی لاوازی هەیە بگاتە هەرێمی کوردستان.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، ئێستا کاریگەری شەپۆلی دەریای ڕەش بەرەو ناوچەکانی باشوور نزیک بووەتەوە، لەهەمان کاتدا کاریگەریی شەپۆلی دەریای سپیی ناوەڕاست لە بەیانییەوە کاریگەرییەکەی بەهێزتر دەبێت بۆ سەر وڵاتانی سەر کەنار دەریا، ئەگەری هەیە بگاتە باکووری سووریاش، لەوێشەوە ئەگەرێکی لاوازی هەیە بگاتە هەرێمی کوردستان.

شێخ دارا باس لەوەش دەکات، ئەمڕۆ لەدوای نیوەڕۆوە پلەکانی گەرما دابەزیون و تا یەک هەفتەی دیکە لەزۆربەی شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بۆ ژێر سییەکان دادەبەزێت، دواتر پلەیەک تا دوو پلە بەرزتر دەبێتەوە.

ئەوە پێویستە بیزانیت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 31 و نزمترین 21 پلە
- سلێمانی: بەرزترین 29 و نزمترین 18 پلە
- کەرکووک: بەرزترین 33 و نزمترین 21 پلە
- دهۆک: بەرزترین 27 و نزمترین 13 پلە
- هەڵەبجە: بەرزترین 30 و نزمترین 21 پلە
- زاخۆ: بەرزترین 28 و نزمترین 15 پلە
- سۆران: بەرزترین 28 و نزمترین 13 پلە
- ڕاپەڕین: بەرزترین 30 و نزمترین 16 پلە
- گەرمیان: بەرزترین 35 و نزمترین 21 پلە
- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 24 و نزمترین 8 پلە
- بارزان: بەرزترین 26 و نزمترین 15 پلە
- پێنجوێن: بەرزترین 26 و نزمترین 14 پلە
هاووڵاتییانی بانە توڕەن لە تێکدانی سرووشتی ناوچەکەیان
ئاڤا نیوز

بەهۆی زیادبوونی چالاکییەکانی دەرهێنانی کانزا و بەردی بەنرخ و زێڕ، بەشێک لە سرووشتی ناوچەی بانەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان تێکدراوە و دانیشتووانەکەشی وەکو ناڕەزایەتییەک ئامێرەکان دەسوتێنن. 

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتووانی ئەو ناوچەیە ماوەیەکی زۆرە هۆشدارییانداوە بە لایەنە پەیوەندیدارەکان تاوەکو خەمێک لە تێکدانی سرووشتی ناوچەکە بخۆن، بەهۆی ئەوەی کۆمپانیاکانی دەرهێنانی زێڕ تەماحکرانە بەردەوامن لە بردنی زێڕ و وێرانکردنی ناوچە شاخاوییەکان. 

زانیاریی زیاتر: دانیشتووانی بانە دوای ئەوەی وەکو ناڕەزایەتییەک بەشێک لە ئامێرەکانی دەرهێنانی زێڕیان سوتاند، داوا دەکەن ئەوکارە زیاتر درێژەی پێنەدرێت، بەهۆی ئەوەی سەرچاوە ئاوییەکانیان پیسبوون و ئاوی پێویستیش ناگات بە زەوییە کشتوکاڵییەکانیان.
دوای بەدواداچوونێكی ئاڤا چەند شوێنێکی قەزای خەبات پاک کرانەوە
ئاڤا نیوز

لەماوەی ڕابردوو لەسەر داواکاریی هاووڵاتیان ئاڤا بەدواداچوونی بۆ چەند شوێنێک کرد لە سنووری قەزای خەبات لە پارێزگای هەولێر کە ببوونە هۆی بڵاوبوونەوەی نەخۆشی و بێزارکردنی هاووڵاتیان، ئەمڕۆ شوێنەکان پاك كرانەوە.

چیرۆکی سەرەکی: لەماوەی ڕابردوو دانیشتووانی گەڕەکی ئاشتی لە قەزای خەبات، بەهۆی کۆبوونەوەی ڕێژەیەکی زۆری زبڵ و خاشاک و نەبوونی ڕێڕەوی ئاوەڕۆ داوایان لە ئاڤا کرد دەنگیان بە لایەنی پەیوەندیدار بگەیێنێت بۆ چارەسەرکردنی ئەم کێشەیە، کە برهۆی کۆبوونەوەی ئاوی هەموو خەبات لەو گەڕەکە بۆنێکی زۆر ناخۆش بڵاوبووەتەوە، تەنانەت چەند كەسێكی دانیشتووی نزیك لەو ناوچانەش بەو هۆیەوە تووشی چەند جۆرێكی نەخۆشی بوونە.

لێدوانی فەرمی: کوێستان ئەحمەد، قایمقامی قەزای خەبات، بە ئاڤای ڕاگەیاند، هەموو ڕێوڕەکان و دۆڵی هەنجیرۆک بە درێژی شەش کیلۆمەتر پاک دەکرێتەوە، هاوکات پرۆسەی پاککردنەوەی گوندەکانی باستام و چەمەدووبز و مەلاعومەر، هەموو ئەو شوێنانەی سەنتەری خەبات دەستیپێکردووە، بەهۆی پاککردنەوەی ئەم ڕێڕەوانە ناوچەکە پاک دەبێتەوە لە زبڵ و خاشاک و بۆنی ناخۆش، هاوکات لە لافاو پارێزراو دەبن.
نۆ پارک لە گەڕەکەکانی سۆران دروست دەکرێن
ئاڤا نیوز

سەرۆکایەتیی شارەوانی سۆران بەمەبەستی زیادکردنی سەوزایی و جوانترکردنی سیمای گەڕەکەکانی سنوورەکە، نۆ پارک لە نۆ گەڕەک دروست دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار ڕەزامەندی نیشانداوە لەسەر خەرجكردنی گوژمەی 620 ملیۆن دینار، لەسەر ڕێژەی 15%ـی شارەوانیی سۆران بۆ جێبەجێكردنی 11 پڕۆژەی دروستكردنی پارك و سیستەمی ئاودێری و ڕازاندنەوەی شاری سۆران.

لێدوانی فەرمی: بژار سەعید، سەرۆکی شارەوانی سۆران بە ئاڤای گوت، "لیژنەکان پێکهێنراون و لەماوەی مانگێکدا بەشێکی زۆری پڕۆژەکان تەواو دەبن، کە نۆ پارک لەخۆدەگرێت لەگەڵ دانانی سیستەمی ئاودێری بۆ دوورگە ناوەندییەکان و ڕازاندنەوەی چەند شوێنێک لەناو شار."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو پارکانە لە گەڕەکەکانی، کانی، بەختیاری، شەهیدانی ئازادی، کۆڕەک، قەندیل، وەستا ڕەجەب، ڕاپەڕین، جوندیان دوو و سەروچاوە، دروستدەکرێن.
شێخ دارا: سێ ڕۆژی دیكە كەشی هەرێمی كوردستان سارد دەبێت
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکان، لە سێ ڕۆژی داهاتوودا كەشێكی سارد ڕوو لە هەرێمی كوردستان دەكات و پلەکانی گەرما بەراورد بە ئەمڕۆ، پێنج بۆ شەش پلە دادەبەزن.

چیرۆکی سەرەکی: شەپۆلێكی ساردی جەمسەری بەستەڵەكی باكوور، لە دەریای سپیی ناوەڕاست نزیكبووەتەوە، لەوێشەوە كاریگەرییەكەی بەرەو وڵاتانی كەناراوەكانی ڕۆژهەڵات و باشووری دەریاكە، بەتایبەت ناوچەكانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باكووری ئەفریقا دەستپێدەكات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، پلەکانی گەرما لە 72 كاتژمێری داهاتوودا، بەراورد بە ڕۆژانی ڕابردوو بەڕێژەیەكی بەرچاو دادەبەزن، بەتایبەت لەكاتی شەودا كەشوهەوا بەرەو ساردی دەڕوات.

ئاماژەی بەوەشكرد، بە ئەگەرێكی زۆرەوە لە چەند ناوچەیەكی باكووری كوردستان بەفر دەبارێت و ئەمەش كاریگەری لەسەر ساردبوونی كەشوهەوای هەرێمی كوردستان دەبێت، لەگەڵ ئەگەری بارانبارینی پچڕ پچڕ.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: بەپێی پێشبینییەكان، زستانی ئەمساڵی هەرێمی كوردستان لەڕووی بارانبارینەوە دڵخۆشکەر دەبێت و قەرەبووی دووساڵی ڕابردووی وشكەساڵی دەکاتەوە؛ بارانبارینی پەڵە لە ناوەڕاستی مانگی داهاتوو دەستپێبكات و بەرە بەرە چڕببێتەوە.
شێخ دارا: زستانی ئەمساڵ قەرەبووی دوو ساڵی ڕابردوو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکان، لە ڕۆژانی داهاتوو پلەکانی گەرما بە تەواوەتی دادەبەزن. پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ئاشکرای دەکات، زستانی ئەمساڵ دڵخۆشکەر دەبێت و قەرەبووی دوو ساڵی ڕابردووی دەکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، پلەکانی گەرما ئەمڕۆش یەکسان بوو بە هەمان پلەی گەرمی ڕۆژەکانی ڕابردوو، بەڵام لە ڕۆژانی داهاتوودا پلەکانی گەرما بە تەواوی دادەبەزن.

باس لەوەش دەکات، بەپێی زۆربەی ئاماژەکان، زستانی ئەمساڵ دڵخۆشکەر دەبێت و بە ڕێژەی بارانبارین قەرەبووی دوو ساڵی ڕابردوو دەکاتەوە.

ئەوە پێویستە بیزانت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 34 و نزمترین 22 پلە

- سلێمانی: بەرزترین 32 و نزمترین 21 پلە

- کەرکووک: بەرزترین 36 و نزمترین 24 پلە

- دهۆک: بەرزترین 30 و نزمترین 15 پلە

- هەڵەبجە: بەرزترین 33 و نزمترین 22 پلە

- زاخۆ: بەرزترین 32 و نزمترین 18 پلە

- سۆران: بەرزترین 31 و نزمترین 14 پلە

- ڕاپەڕین: بەرزترین 32 و نزمترین 20 پلە

- گەرمیان: بەرزترین 37 و نزمترین 23 پلە

- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 24 و نزمترین 8 پلە
لە هەولێر کارەکانی دروست کردنی پێنج پارکی گەورە لە تەواو بووندان
ئاڤا نیوز

لە کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان گرنگی تایبەت بە ژینگە و سەوزایی دراوە، لەو چوارچێوەیەوە پێنج پارکی گەورە لە هەولێر دروست دەکرێن.

وێنە گەورەکە: لە پێناو زیادکردنی ڕێژەیی سەوزایی و زیاتر پاراستنی ژینگەی شار، لە ناوەندی شاری ھەولێر لە سەر ڕووبەری 200 دۆنم زەوی دەستکراوە بە دروستکردنی پێنج پارکی گەورە، کە تێیدا 40 ھەزار دار دەچێندرێن و ئەمساڵیش هەر پێنج پارکەکە تەواو دەکرێن.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەو پارکانە لە سەنتەری شاری هەولێر دروست دەکرێن، دەبنە هۆی زیادکردنی سەوزایی و خۆشگوزەرانی دانیشتووانی هەولێر و دەوروبەری، پارکەکانیش بەو شێوە دابەشکراوە بەسەر شوێنە جیاوازەکانی هەولێر:

٠ دروستکردنی پارکێک لە نزیک شەقامی 120 مەتری، لەسەر ڕووبەری 80 دۆنم زەویی و نزیکەی هەشت ھەزار داری تێدا دەچێنرێت، لەئێستادا نزیکەی لە 70%ـی کارەکانی تەواو بووە.

٠ دروستکردنی پارکی ڕەشکین لەسەر ڕووبەری 47 دۆنم زەویی و 16 ھەزار داری تێدا دەچێنرێت و لە ئێستادا لە 50%ـی کارەکانی تەواو بووە.

٠ دروستکردنی پارکی گەڕەکی نازدار لە سەر ڕووبەری چوار دۆنم زەویی و شەش ھەزار داری تێدا دەچێنرێت و لە 80%ـی کارەکانی تەواو بووە.

٠ دروستکردنی پارکی گەڕەکی ژیان لەسەر ڕووبەری حەوت دۆنم زەویی و پێنج ھەزار داری تێدا دەچێنرێت، لە 70%ـی کارەکانی تەواو بووە.

٠ پارکی یەکتربڕی شەقامی 150 مەتری کە ڕووبەرەکەی 60 دۆنمە و کارکردن تێیدا بەردەوامە.

لەلایەکی دیکەوە: پڕۆژەی دروستکردنی پشتێنەی سەوزایی هەولێریش دەبێتە زیادکردنی دوو هێندەی سەوزایی ئێستا، ئەمەش دەبێتە هۆی زیاتر پاکبوونەوەی ژینگەی هەولێر.
شارەوانی هەولێر: لە بانگەشەی هەڵبژاردن سیمای شەقامەکانی هەولێر بپارێزن
ئاڤا نیوز

شارەوانی هەولێر هۆشداری بەلایەنەکان دەدات کە لە ئەگەری تێکدانی سیمای شار بە وێنە و پۆستەرەکانیان، ڕێکاری یاساییان لەبەرامبەر دەگیرێتە بەر.

چیرۆکی سەرەکی: دوو ڕۆژە بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق دەستیپێکردووە و لایەنەکان شەقام و شوێنە گشتییەکان بە وێنەی لیست و کاندیدەکانیان دادەپۆشن، شارەوانییەکانیش ڕێنمایی پەیوەست بە شوێن و شێوازی دانانی پۆستەری بانگەشە بڵاو دەکەنەوە.

لێدوانی فەرمی: کارزان عەبدولهادی، سەرۆکی شارەوانی هەولێر بە ئاڤای گوت، "نابێت بانگەشەی لایەنەکان ببێتە هۆی شێواندنی سیمای شار و تێکدانی سەوزایی دوورگە ناوەندیەکان،  لە ئەگەری سەرپێچی ڕێکاری یاساییان لە بەرامبەردا دەگیرێتەبەر بۆ هەر لایەنێک کە پابەندی ڕێنمایەکانی شارەوانی نەبێت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بڕیارە لە ڕۆژی 2025-11-11 بکرێت، بانگەشەی هەڵبژاردن 37 ڕۆژ بەردەوام دەبێت، 21 ملیۆن و 404 هەزار و 291 کەس، مافی دەنگدانیان هەیە، حەوت هەزار و 768 کاندیدیش کێبڕکێ لەسەر 329 کورسییەکەی پەرلەمان دەکەن.
سێ دەریاچەی دەستکرد لە هەولێر دروست دەکرێن
ئاڤا نیوز

بڕیارە لە ماوەی داهاتوودا بە هاوکاری تیمێکی ئیتاڵی سێ دەریاچەی دەستکرد لە شاری هەولێر دروست بکرێت، کە ئەمەش هاوشانە لەگەڵ جێبەجێکردنی پڕۆژەی کۆڕنیشی هەولێر.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند، بە هاوکاری تیمێکی ئیتاڵی سەرقاڵی ئامادەکردنی پلانی درووستکردنی سێ دەریاچەین کە دیمەن و سیمایەکی جوان بە شار دەبەخشن، لە ماوەیەکی نزیک دا دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە، ئەمەش هەر لە چوارچێوەی پڕۆژەی کۆڕنیشی هەولێرە کە لە ماوەیەکی نزیکدا پڕۆژەکە دەستپێدەکات، یەکێکیان دەکەوێتە پشت شاویس و هەولێری نوێ، ئەوەی دووەم دەکەوێتە ناوەڕاستی پڕۆژەکە، سێیەمیش دەکەوێتە سێ ڕیانی مەخموور.

لە بەشێکی دیکەی قسەکانیشدا پارێزگاری هەولێر باسی لەوەکرد: لەساڵی 2004 سەرۆک بارزانی داوای لە حکومەتی عێراقی کردووە پڕۆژەی کۆڕنیشی هەولێر جێبەجێ بکرێت، چونکە پەیوەندی بە دیمەنی جوانی شار و ئاو ژینگە و سروشتی شاری هەولێر هەیە، بەڵام حکومەتی عێراقی کارەکەی جێبەجێ نەکرد، لە کابینەی نۆیەمی بڕیاردرا پڕۆژەکە جێبەجێ بکرێت و گەیشتووینەتە قۆناغی کۆتایی، لە ماوەیەکی نزیکدا کارەکانی دەستپێدەکات.

لەلایەکی دیکەوە: چاوەڕوان دەکرێت لەماوەیەکی نزیکدا پڕۆژەی فریاگوزاریی خێرای شاری هەولێر تەواو بکرێت، ئەمەش کاریگەری دەبێت لەسەر نەمانی گرفتی کەمئاوی و زیادبوونی ڕووبەڕووی سەوزای کە بەهۆیەوە کەش و هەوای ناوچەکە تەواو بەهۆیەوە کاریگەری دەبێت.
دانانی سیستمی بەرهەمهێنانی کارەبا لە وزەی خۆر لە زیادبووندایە
ئاڤا نیوز

لە ماوەی دوو مانگی ڕابردوو لە سنووری سلێمانی زیاتر لە 700 هاوبەشی کارەبا سیستمی وزەی خۆریان داناوە و بەرهەمهێنانی کارەبا لەڕێگەی وزەی خۆرەوە لە زیاد بووندایە.

وێنە گەورەکە: لە کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێری بۆ هاووڵاتیان دابینکراوە، هاوکات ئاسانکاری زۆر بۆ هاووڵاتیان کراوە تاوەکو لە سەرچاوەی جۆراوجۆرەوە کارەبا بەرهەم بهێنن، یەکێك لەو سەرچاوانە کە هاووڵاتیان کارەبای لێ بەدەست دەهێنن وزەی خۆرە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتی گشتیی کارەبای سلێمانی ڕایگەیاند، بەپێی ئامارەكان ڕۆژ لە دوای ڕۆژ هاووڵاتییان زیاتر ڕوو لە دانانی سیستمی كارەبای وزەی خۆر دەكەن و لە ماوەی دوو مانگی ڕابردوودا زیاتر لە 700 هاوبەشی كارەبا سیستمی كارەبای وزەی خۆریان داناوە.

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی كۆتا ئامار تا بەرواری 30ـی ئەیلوولی 2025، ژمارەی ئەو هاوبەشانەی كارەبا كە سیستمەكەیان داناوە، گەیشتوەتە هەزار و 746 هاوبەش و بڕی بەرهه‌مهێنانی كارەبایان (26.244) مێگاوات بووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تا بەرواری 1ـی ئابی 2025، ژمارەی ئەو هاوبەشانەی كارەبا كە سیستمەكەیان دانابوو هەزار و 33 هاوبەش بوون، واتە لە ماوەی دوو مانگدا 713 هاوبەشی نوێ سستمی سۆلاریان لە سنووری سلێمانی داناوە.
بەدواداچوونی ئاڤا؛ پڕۆژەی ڕووناکی بە ئەندازەی نۆ ملیۆن دار ژینگەی کوردستانی پاککردووەتەوە
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا بەدواداچوونی ورد بۆ کاریگەرییەکانی پڕۆژەی ڕووناکی لەسەر ژینگەی کوردستان دەکات و بەپێی ئامارەکان بە ئەندازەی نۆ ملیۆن دار کاریگەریی ئەرێنیی لەسەر ناوچەکان دروست کردووە.

وێنە گەورەکە: پڕۆژەی ڕووناکی بەردەوامە لە فراوانبوون و ڕۆژانە دەگەیێنرێتە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان، ئێستا پڕۆژەکە گەیشتووەتە نزیکەی 4 ملیۆن هاووڵاتی کە دەکاتە زیاتر لە نیوەی دانیشتووانی هەرێمی کوردستان، بڕیاریشە تا کۆتاییەکانی ساڵی 2026 پڕۆژەکە بگاتە تەواوی ناوچەکان و سەرجەم مۆلیدە ئەهلییەکان بکوژێندرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: سەروەر وەیسی، بەرپرسی هۆبەی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر بە ئاڤای راگەیاند: بە ڕاگەیاندنی دەستپێکی پڕۆژەی ڕووناکی و کوژاندنەوەی حەوت هەزار و 344 مۆلیدە لە کۆتایی ساڵدا، دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی دوانەئۆکسیدی کاربۆن بە نزیکەی (240 هەزار) تۆنی ساڵانە، بە مەرجێک مۆلیدەکان ڕۆژانە بۆ 12 کاتژمێر کاریان کردبێت، ئەم ژمارەیە پێمان دەڵێت کاریگەرییەکەی بە چاندنی نزیکەی نۆ ملیۆن دارە. واتە بە کوژاندنەوەی ئەم مۆلیدانە، دارستانێکی نەبینراوەی نۆ ملیۆن داری لە هەرێمی کوردستان زیاد کراوە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی سەروەر وەیسی، زۆربەی ئەو مۆلیدانەی لە ڕابردوو دانراون لە دهۆک و سلێمانی و هەولێر دانراون، به هۆی نەبوونی شوێن بە نزیکەی هەزار و 600 مۆلیدە لەکەرتی سەوزایی جیگیر کراون، هەریەکەیان نزیکەی 200 مەتری دووجایان پێدراوە، بەوپێیەش بێت (200م2×1600) = 320,000م2، ئەگەر شوێنەکانیان بکرێتە سەوزایی، دەکاتە ڕووبەری پارکێکی 128 دۆنمی. پێشبینی دەکرێت بە تەواوبوونی پرۆژەکە کاریگەرییەکەی بگاتە ملیۆنێک و 400 هەزار تۆنی ساڵانە.

ژمارەکان وا دەڵین: لە کۆی حەوت هەزار و 354 مۆلیدە،‌ زۆرترینان كه‌وتوونەتە پارێزگای ھەولێر و‌ ژمارەیان سێ هەزار و 776 مۆلیدەیە، له‌ پارێزگای سلێمانی ھەزار و 759 مۆلیدە، لە دھۆکیش ھەزار و 819 مۆلیدە هەیە. جگە لەمە هەزاران مۆلیدەی دیکە لە بازاڕ و شوێنە گشتییەکان، چێشتخانە و هۆتێل و کارگەکان دانراون.

زیانی مۆلیدە ئەهلییەکان لەسەر ژینگە:

مۆلیدەکان گازی ژەهراوی وەک یەکەم ئۆکسیدی کاربۆن، دووەم ئۆکسیدی کاربۆن و ئۆکسیدی نایترۆجین و گەردیلە هەڵواسراوەکان بەرهەمدەهێنن، ئەمە دەبێتە هۆی پیسبوونی هەوا و کاریگەری لەسەر هەناسەدان دروست دەکات، ژاوەژاوەکەی کاریگەریی نەرێنی لەسەر سیستەمی دەمار، تەندروستی دەروونی و جەستەیی هاووڵاتیان دەبێت.

دزەکردنی نەوت و سووتەمەنی لە مۆلیدەکانەوە، ئاوی سەرزەوی و ژێر زەوی پیس دەکات، ئەمە کاریگەری لەسەر ئیکۆسیستەمەکان دەبێت.

بەرکەوتنی درێژخایەن بە یەکەم ئۆکسیدی کاربۆن دەتوانێت بەشداربێت لە نەخۆشییەکانی دڵ و کۆئەندامی هەناسەدان.

مۆلیدەکان بڕێکی زۆر ئاوی شیرین بۆ ساردکردنەوە بەکاردەهێنن، ئەمە بارگرانی لەسەر سەرچاوەکانی ئاو دادەنێت، بەتایبەت لەو ناوچانەی کێشەی ئەویان هەیە.

کوژاندنەوەی ئەو مۆلیدانە وادەکات ئاووهەوای شارەکانی هەرێمی کوردستان بەرەو تەندروست و پاکیی زیاتر بڕوات.

لەلایەکی دیکەوە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر کە یەکێکە لە پڕۆژە ستراتیژییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە چارەسەرێکی گونجاو بۆ کەمکردنەوەی دیاردەی خۆڵبارین و بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی شاری هەولێر دادەنرێت و چووەتە بواری جێبەجێکردنەوە.

ئەوەی پێویستە یزانیت: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای وت: پشتێنەی سەوزایی هەولێر لە هەشت زۆن پێکدێت، ئێستا زۆنی یەکەم لە 12 هەزار و 600 دۆنم پێکهاتووە و کاری تێدا دەکرێت، درێژی پڕۆژەکە لە دیوی ناوەوە 82 کیلۆمەتر و دیوی دەرەوە 92 کیلۆمەترە، پلانی دروستکردنی 10 پۆندی گڵدانەوەی ئاویش هەیە، پێشبینیی چاندنی حەوت ملیۆن دار دەکرێت و پشکی شێر بەر فستق و زەیتوون دەکەوێت، پڕۆژەکە ڕێژەی سەوزایی هەولێر دەگەیێنێتە سەرووی 20% و هەولێر دەکاتە شارێکی نموونەیی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لە ڕێژەی سەوزایی.
زیاتر لە 200 دار و 750 گوڵی جۆراوجۆر لە هەولێر دەچێنرێن
ئاڤا نیوز

بۆ زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی ناو شاری هەولێر و جوانترکردنی سیمای شەقام و شوێنە گشتییەکان، نزیکەی هەزار دار و گوڵی جۆراوجۆر لە دەوروبەری منارەی چۆلی و نافوورەی شێخی چۆلی دەچێنرێن.

وێنە گەورەکە: یەكێك لە پلانەكانی حكومەتی هەرێمی كوردستان، بە تایبەت لە کابینەی نۆیەمدا، گرنگیدانە بە ژینگە، بەتایبەت زیادكردنی ڕێژەی سەوزایی. لەم چوارچێوەیەدا بەڕێوەبەرایەتیی ئەندازەی پارکەکانی هەولێر بەردەوام هەڵمەتی دار و نەمام چاندن لە شەقام و شوێنە گشتییەکان ئەنجام دەدات.

لێدوانی فەرمی: ڕێبین ئەحمەد، بەڕێوەبەری ئەندازەی پارکەکانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە 1-10-2025، لە دوو هەڵمەتی جیاوازدا نزیکەی هەزار دار و گوڵی جۆراوجۆر لە شاری هەولێر چێندران.

دەشڵێت، هەردوو هەڵمەتەکە لەچوارچێوەی هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانە بۆ زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی لە شاری هەولێر و جوانترکردنی سیمای شەقام و شوێنە گشتییەکان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە هەڵمەتی یەکەمدا زیاتر لە 750 گوڵی جۆراوجۆر لە نافوورەی شێخی چۆلی، لەلایەن تیمەکانی ئەندازەی پارکەکان چێندران.

هاوکات، لە هەڵمەتی دووەمیشدا دەستکرا بە چاندنی زیاتر لە 200 دار لە چواردەورەی منارەی چۆلی.

ئەمەش بزانە: هەڵمەتەکان بۆ زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی ناو شاری هەولێر بەردەوام دەبن تا کۆتایی وەرزی چاندن.
شەپۆلێکی بارانبارین ڕوو لە هەرێمی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز
  لە دوو ڕۆژی داهاتوو شەپۆلێکی سەرما ڕوو لە هەرێمی کوردستان دەکات، پلەکانی گەرما زیاتر دادەبەزن و لە ناوەڕاستی مانگی 10 بارانبارین دەستپێدەکات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا، ڕایگەیاند، شەپۆڵێکی سەرما و بارانبارین ڕوو لە هەرێمی کوردستان دەکات و کاریگەری لەسەر تەواوی ناوچەکانی هەرێمی کوردستان هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەگوێرەی پێشبینییەکانی شێخ دارا سەرماکە لە دوو ڕۆژی داهاتوو دەست پێ دەکات.
  هەرچی پەیوەستە شەپۆڵی بارانبارین، بەگوتەی شێخ دارا لە 15-10-2025 دەست پێ دەکات و ئەگەری لافا و کۆبوونەوەی ئاو لەسەر شەقامەکان هەیە.
ڕاوێژکارێک: عێراق بە پشتبەستن بە وزەی پاک ڕۆژانە 250 هەزار بەرمیل نەوتی بۆ دەگەڕێتەوە
ئاڤا نیوز

عێراق پلانی هەیە بۆ کەمکردنەوەی بەکارهێنانی نەوت لە ناوخۆدا زیاتر پشت بە وزەی پاک ببەستێت و بەمەش دەتوانێت ئەو بڕەی دەمێنێتەوە هەناردەی بکات.

بۆچی گرنگە؟: بە پەنابردنە بەر وزەی پاک، عێراق دەتوانێت ئەم بڕە نەوتە هەناردە بکات کە بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا و پێداویستی ناوخۆ بەکاری بهێنێت، بەمەش داهاتێکی زۆر بۆ عێراق دەگەڕێنێتەوە و باری ئابووری وڵات باشتر دەکات.

لێدوانی فەرمی: عەبدولباقی خەلەف، ڕاوێژکاری وەزارەتی نەوت بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی ڕاگەیاند، عێراق ڕۆژانە نزیکەی 250 هەزار بەرمیل نەوت بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا و پێداویستی ناوخۆ بەکاردەهێنێت. هێنانی وزەی نوێبووەوە، هەنگاوێکی گرنگە. بەڵام ئەمە بە واتای ئەوە نایەت عێراق بە تەواوی واز لە نەوت و گاز بهێنێت. بەڵکو وزەی نوێبووەوە وەک یارمەتیدەرێکە بۆ وزەی ئێستا، نەک شوێنگرەوەی تەواو. عێراق هێشتا پشت بە نەوت دەبەستێت بۆ سەرچاوەی سەرەکی داهاتی وڵات.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە هەوڵەکانی وەزارەتی نەوت، خەلەف ڕایگەیاند، وەزارەتی نەوت هەوڵی داوە پڕۆژەکانی پاڵاوتنی نەوت زیاد بکات بۆ ئەوەی کەمتر پێویستیان بە هاوردەکردنی بەنزین و زەیتی غاز بێت. ئێستا عێراق زۆربەی پێداویستییەکانی خۆی بۆ ئەم بەرهەمانە دابین دەکات.

لەهەمان کاتدا: وەزارەت خەریکی پڕۆژەی نوێیە بۆ بەرهەمهێنانی بەنزینی کوالێتی بەرزتر، کە ئەمەش هاووڵاتیان سوودی لێ وەردەگرن و پێویستی بە هاوردەکردن کەم دەکاتەوە.
بەڕێوەبەری ژینگەی هەولێر: پڕۆژەی ڕووناكی 50%ـی كەشوهەوای هەولێری پاككردووەتەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری ژینگەی هەولێر دەڵێت، ئاسمانی هەولێر بەراورد بە ساڵانی ڕابردوو بەشێوەیەكی بەرچاو پاكبووەتەوە؛ بەتایبەت لەگەڵ جێبەجێكردنی پڕۆژەی ڕووناكی كە بەهۆیەوە سەدان مۆلیدەی ئەهلی گەڕەکەکان کوژێنرانەوە، ئەمەش وایکرد 50%ـی كەشوهەوای هەولێر پاکبێتەوە.

وێنە گەورەكە: ساڵانی ڕابردوو بەهۆی هەبوونی هەزاران مۆلیدە لە شارەکان، ئاستی پیسبوونی کوالێتی هەوا گەیشتبووە ئاستێکی مەترسیدار، بەڵام جێبەجێکردنی چەند ڕێکارێک لەماوەی یەک ساڵدا گۆڕانکاری دروست کرد.

لێدوانی فەرمی: دڵشاد هیرانی، بەڕێوەبەری فەرمانگەی ژینگەی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئاسمانی هەولێر بەراورد بە ساڵی ڕابردوو بەڕێژەیەكی بەرچاو پاكبووەتەوە، جێبەجێكردنی پڕۆژەی ڕووناكیش كە بەهۆیەوە سەدان مۆلیدەی ئەهلی كوژێنراونەتەوە، ڕێژەی 50% كەشوهەوای شاری هەولێری پاكکردووەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەی ڕووناكی جگە لە دابینكردنی كارەبای 24 كاتژمێری بۆ هاوبەشان، تا ئێستا زیاتر لە سێ هەزار و 200 مۆلیدەی ئەهلی كوژاندووەتەوە.

هۆكارە زانراوەكان: كوژاندنەوەی سەدان مۆلیدەی ئەهلی، داخستنی دەیان پاڵاوگەی نایاسایی، دانانی فلتەر بۆ كارگە و كۆمپانیا و چێشتخانەكان، دەستبەسەرداگرتنی زیاتر لە هەزار ئۆتۆمبێلی جۆری بارهەڵگر و تایبەت كە دووكەڵیان دەردەدا، بەرزكردنەوەی كوالێتی بەنزین و گازوایل، هۆكاری سەرەكین بۆ پاكبوونەوەی كەشوهەوا و ژینگەی شاری هەولێر.

باکگراوند: ڕۆژی 2024-12-12، بە سەرپەرشتی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، كۆبوونەوەیەكی تایبەت بە چارەسەركردنی پیسبوونی كەشوهەوای هەولێر بەڕێوەچوو، تێیدا چوار بڕیاری گرنگ بۆ پاككردنەوەی ژینگەی شارەكە دران، لەوانەش؛ داخستنی پاڵاوگە نایاساییەكان، ڕێگریكردن لە لێخوڕینی ئەو ئۆتۆمبێلانەی دووكەڵی ڕەش و گازی ژەهراوی دەردەدەن، كوژاندنەوەی مۆلیدەکان و ڕێگریكردن لە بەكارهێنانی ئاوی پیس و ئاوەڕۆكان بۆ ئاودانی سەوزە.
قۆناغی یەکەمی پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستیپێکرد
ئاڤا نیوز

بە ئامانجی زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی لە شاری هەولێر، ئەمڕۆ یەکشەممە لە سنووری بەحرکە قۆناغی یەکەمی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی بە چاندنی ملیۆنان دار دەستیپێکرد.

وێنە گەورەکە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر، یەکێکە لە پرۆژە ستراتیژییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کابینەی نۆیەمدا، پڕۆژەکە بە چارەسەرێکی گونجاو بۆ کەمکردنەوەی دیاردەی خۆڵبارین و بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی دادەنرێت.

لێدوانی فەرمی: ئۆمێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر ڕایگەیاند، ئەم پڕۆژەیە پڕۆژەیەکی ستراتیژیی گرنگە و چاوەڕوان دەکرێت کاریگەرییەکی بەرچاوی هەبێت لەسەر کەمکردنەوەی خۆڵبارین، ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانکارییەکانی کەشوهەوا و زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی.

زانیاریی زیاتر: لە قۆناغی یەکەمی ئەم پڕۆژەیەدا، کە ڕووبەرەکەی 13 هەزار دۆنمە، تەنیا داری زەیتوون و فستق دەچێنرێت، بە گشتی لەهەموو قۆناغەکانی ئەو پڕۆژەیەدا، حەوت ملیۆن دار دەچێنرێت.
لە مانگی 10 بارانبارین بەشێوەی پچڕ پچڕ دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیەدا لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە. هاوکات، لە مانگی 10دا بارانبارین بەشێوەی پچڕ پچڕ دەستپێدەکات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، بەهۆی نزیکبوونەوەی کاریگەریی شەپۆلی دەریای سوور، هەروەها کاریگەریی شەپۆلی جەمسەری باکوور، لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیەدا لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە، پێشبینیش دەکرێت لە مانگی 10دا بارانبارین بەشێوەی پچڕ پچڕ دەستپێبکات، بە تایبەت لە 15ـی مانگی 10 بەدواوە.

شێخ دارا دەشڵیت، ئەمڕۆ بەهۆی ئاراستەی باوە شەپۆلێکی خۆڵبارین بە ئاراستەی ناوەڕاست و باشووری عێراق دروست بووە، هەروەها لە هەرێمی کوردستانیش بەشێوەی پاودەر دروست بووە کە مەودای بینین دوو تا هەشت کیلۆمەتر دەبێت، بەڵام لە بەشەکانی دیکەی عێراق بەهۆی چڕی خۆڵبارینەکەوە، مەودای بینین 500 تا هەزار مەترە.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: شێخ دارا دەڵێت، بەپێی پێشبینییەکان بۆ ساڵی 2026  تا ساڵی 2028 بارانێکی زۆر دەبارێت، هەروەها لە ساڵی 2030 تا ساڵی 2050 ئەگەر هەیە ڕێژەیەکی هێندە زۆر بەفر ببارێت، لەوانەیە چەرخی بەستەلۆکی کۆن بێتەوە ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.

ئەوە پێویستە بیزانت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 34 و نزمترین 25 پلە

- سلێمانی: بەرزترین 31 و نزمترین 22 پلە

- کەرکووک: بەرزترین 36 و نزمترین 23 پلە

- دهۆک: بەرزترین 28 و نزمترین 15 پلە

- هەڵەبجە: بەرزترین 32 و نزمترین 21 پلە

- زاخۆ: بەرزترین 32 و نزمترین 18 پلە

- سۆران: بەرزترین 30 و نزمترین 14 پلە

- ڕاپەڕین: بەرزترین 32 و نزمترین 19 پلە

- گەرمیان: بەرزترین 37 و نزمترین 21 پلە

- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 22 و نزمترین 8 پلە

- ئاکرێ: بەرزترین 31 و نزمترین 20 پلە

- پێنجوێن: بەرزترین 28 و نزمترین 15 پلە
ئاڤای خەڵک؛ ڕاوەماسی بە کارەبا و بۆمب لە تەق تەق سامانی ماسی بەرەو لەناوچوون دەبات
ئاڤا نیوز

بەکارهێنانی کارەبا و بۆمب بۆ ڕاوکردنی ماسی لە ڕووبار و چەمەکانی تەق تەق، نیگەرانی ئەو ڕاوچییانەی لێکەوتووەتەوە کە پیشەی سەرەکییان ڕاوەماسییە، قایمقامیش دەڵێت، "ئەم دیاردەیە لە توانای تیمەکانمان زیاترە لەبەر ئەم بارودۆخە داراییەی ئێستا هەیە."

ببینە و ببیستە: هاووڵاتیەکی دانیشتووی شارەدێی تەق تەق، کە پیشەی سەرەکی ڕاوەماسییە، ڤیدیۆیەکی ناڕەزایەتی بۆ "ئاڤا" ناردووە و تێیدا نیگەرانی قووڵی خۆی لەسەر کەمبوونەوەی سامانی ماسی لە ڕووبار و چەمەکانی ناوچەکەدا دەربڕیوە. ئاماژە بەوە دەکات کە وەرزی ڕاوەماسییە، بەڵام بەهۆی دیاردەی بەکارهێنانی کارەبا و بۆمب لەلایەن هەندێک کەسەوە بۆ ڕاوکردن، سامانی ماسی بە شێوەیەکی بەرچاو دابەزیوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئەو هاووڵاتیە جەخت دەکاتەوە کە ئەم شێوازە نایاسایی و زیانبەخشە، جگە لە ماسی، هەموو گیانەوەرێکی تری ناو ئاوەکەش دەکوژێت و کاریگەرییەکی وێرانکەری لەسەر ژینگەی ئاوی و کەمبوونەوەی ژمارەی ماسییەکان هەبووە. بە وتەی ناوبراو، "ئەگەر بەم شێوەیە بڕوات، چەند ساڵێکی تر شتێکمان بە ناوی سامانی ماسی نامێنێت." ئەو گلەیی زۆری لە لایەنە پەیوەندیدارەکان هەیە و بە کەمتەرخەم و بێباک ناویان دەبات لە بەرامبەر ئەم دیاردەیەدا.

لێدوانی فەرمی: قایمقامی کۆیە بە ئاڤای ڕاگەیاند،  ئەمە کارێکی زۆر خراپە بەرامبەر بە ژینگە و ژیانی ئاژەڵان. تیمەکانی پاراستنی ژینگە بەردەوام چاودێری ڕووبار و چەمەکانیان کردووە، بەڵام بەهۆی نەبوونی بودجە و پێداویستییەکانی کار و نەبوونی نەسریە، کار و چالاکییەکانیان سنووردار بووە. "ئەم دیاردەیە لە توانای تیمەکانمان زیاترە لەبەر ئەم بارودۆخە داراییەی ئێستا هەیە."

زانیاریی زیاتر: سەرەڕای ئەم ئاستەنگانە، قایمقامی کۆیە دڵنیایی دا کە "هەموو تواناکانمان دەخەینە گەڕ بۆ ئەوەی ئەم دیاردەیە بنبڕ بکەین و سەرپێچیکاران ڕووبەڕووی یاسا بکەینەوە."
لە هەولێر 12 تیم ئاوەڕۆکان پاک دەکەنەوە و سەرقاڵی ئامادەکارین بۆ وەرزی باران بارین
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی ئاوەڕۆ و تیمەکانی شارەوانی 12 لیژنەیان پێکهێناوە وەک ئامادەکاری بۆ هاتنی وەرزی باران بارین و هەموو مەزرا و ڕێگاکانی ئاوەڕۆ پاک دەکەنەوە تا ڕێگری بکەن لە پەنگخواردنەوەی ئاو.

وێنە گەورەکە: ساڵانە لە وەرزی پایز و زستان لە کاتی باران بارین هەندێک شەقامی هەولێر دووچاری پەنگخواردنەوەی ئاو دەبێ و  جەنجاڵی دروست دەکات. چەند ساڵێکە بەڕێوەبەرایەتی ئاوەڕۆ و شارەوانی سەرقاڵی کەمکردنەوەی ئاستی پەنگخواردنەوەن و ئەمساڵیش لە ڕێگای چەند پڕۆژەیەکەوە ئەمە جێبەجێ دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: زەردەشت عەبدولخاڵق سەرسام، بەڕێوەبەری ئاوەڕۆی هەولێر بە ئاڤا میدیای وت، بە فەرمانی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بڕی دوو ملیار دینار وەک بودجەی تەنگەتاوی تەرخانکراوە. ئێستا لە چەند شوێنێکی هەولێر دەستکراوە بە خاوێنکردنەوەی ڕێڕەوەکانی ئاوەڕۆ. جگە لەوە چەندین بۆری جۆری (ئەسیلین) لە تورکیا کڕاوە و لەماوەی چوار بۆ پێنج ڕۆژی تر دەگات. ئەم هەنگاوانە تاڕادەیەکی زۆر کێشەی پەنگخواردنەوەی ئاو لە شەقامەکان چارەسەر دەکات.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی زەردەشت، سەرنجەکە لەسەر  ئەو گەڕەک و شەقامانەیە کە ساڵانە ئاو تێیاندا پەنگدەخواتەوە، وەکو گەڕەکی سەیداوە، شەقامی 100 مەتری، گەڕەکی هەولێری نوێ، گەڕەکی تەیراوە و چەند شوێنێکی دیکە و لەڕێگەی چەند پڕۆژەیەکەوە هەوڵدەدرێت ئەم گرفتە چارەسەر بکرێت.
ڕێڕەوەکانی ئاو و ئاوەڕۆکانی بنەسڵاوە پاکدەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

لە سنووری قەزای بنەسڵاوە کار لەسەر کەمکردنەوەی مەترسییەکانی لافاو دەکرێت، بۆ ئەم مەبەستە ڕێڕەوەکانی ئاو و ئاوەڕۆکان پاکدەکرێنەوە.

وێنە گەورەکە: لەگەڵ نزیکبوونەوە لە وەرزی زستان، لە سنووری هەولێر و دەوروبەری دەستکراوە بە  پاککردنەوەی کەندە سرووشتییەکان و ڕێڕەوەکانی ئاو و ئاوەڕۆکان بە تایبەت لەو شوێنانەی مەترسی دروست بوونی لافاو یان کۆبوونەوەی ئاویان لێدەکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو پارێزگاری هەولێر بە ئاڤای گوت، بە ئامانجی کەمکردنەوەی مەترسییەکانی دروستبوونی لافاو و پێشگرتن لە کۆبوونەوەی ئاو لە وەرزی باران باریندا، دەستکرا بە پاککردنەوەى ڕێرەوەکانی ئاو و کردنەوەی ئاوەڕۆ و مەنهۆلەکان، لەسنووری قەزای بنەسڵاوە لەلایەن تیمەکانی شارەوانی.

لەلایکی دیکەوە: زریان سەباح، سەرۆکی شارەوانی بنەسڵاوە بە ئاڤای گوت: بەر لەهاتنی وەرزی باران بارین سەرجەم ڕێڕەوەکانی ئاو و مەنهۆل و ئاوەڕۆکان پاکدەکرێنەوە.

تیمی خزمەتگوزاریی سەرۆكایەتی شارەوانیی بنەسڵاوە بەهاوكاری بەرێوبەرایەتیی ئاودێریی هەولێر بەردەوامن لە خاوێنكردنەوەی سەرجەم ڕێڕەوەکانی ئاو لە سنووری قەزای بنەسڵاوە.

تیمەکان بەپێی ئەو ئەرکەی پێیان سپێردراوە دابەش کراون بەسەر سێ تیمی سەرەکی:

تیمی خاوێنكردنەوە كەندەكان و ڕێڕەوە سرووشتییەكان .

تیمی خاوێنكردنەوەی مەنهۆلەكان.

تیمی چاكردنەوەی ئاوەڕۆی گەڕەکەکان.

بۆچی گرنگە: پاککردنەوەی ئەو ڕێڕەوانەی ئاو و ئاوەڕۆکانی بنەسڵاوە کاریگەری ڕاستەوخۆی لەسەر کەمکردنەوەی مەترسی لافاو لە سنووری قەزاکە دەبێت، لەهەمان کاتیش کاریگەری لەسەر کەمکردنەوەی لافاو لەسەر هەولێریش دەبێت، چونکە ئاوی باران و ئاوەڕۆی بنەسڵاوە دەڕژێتە سەر کۆڕنیشی هەولێر.
لە قەڵای هەولێر 50 دار بە ستانداردی كەلەپووری جیهانی دەچێندرێن
ئاڤا نیوز

لەچوارچێوەی گرنگیدان بە جوانكردنی سیمای قەڵای هەولێر، سەروو 50 داری جۆری ستانداردی كەلەپووری جیهانی لە شەقامی سەرەكی قەڵا دەچێندرێن، لە ئاییندەشدا ژمارەكە زیاتر دەكرێت.

وێنە گەورەکە: نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر لە ژێر چاودێریی ڕاستەوخۆی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی دەكرێت، ئەوەش دوای ئەوەی لەلایەن یونسكۆوە وەك یەكێك لە شوێنەوارە بایەخدارەكانی جیهان پۆلێن كرا و کۆمسیۆنێک بۆ نۆژەنکردنەوەی پێکهات. ئامانجەكە ئەوەیە قەڵای هەولێر ببێتە ڕووگەیەكی گەشتیاریی گرنگ بۆ گەشتیارانی ناوخۆیی و بیانی؛ ئێستا كارەكانی نۆژەنكردنەوەی بەرەو كۆتاییە.

لێدوانی فەرمی: فەلاح حەسەن، سەرۆكی كۆمیسیۆنی باڵای بووژاندنەوەی قەڵای هەولێر بەوەكالەت بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ گرنگیدان بە ژینگە و جوانترکردنی شەقامی سەرەکیی ناو قەڵا، بە ستاندەردی کەلەپووری جیهانی و بە راوێژکاری لەگەڵ ڕێکخراوی یونسکۆ و بەشی شوێنەواری و ئەندازیاریی كۆمیسیۆنی باڵای بووژاندنەوەی قەڵای هەولێر، وەکو دەستپێک هەڵساین بە چاندنی زیاتر لە 50 دار.

گرنگترین ئەو پرۆژانەی لە ماوەی ڕابردوودا لەنێو قەڵای هەولێر جێبەجێ كراون:

٠ نۆژەنکردنەوەی شەقامی سەرەکیی قەڵا و كۆڵانەكان و بەردڕێژكردنیان بە ستانداردی جیهانیی شوێنەواری كەلەپووری.

٠ نۆژەنکردنەوەی حەمامی قەڵا کە کۆنترین حەمامی هەولێرە و كارەكانی نۆژەنكردنەوەی، لەلایەن حکومەتی ئەمریکاوە پشتیوانیی دارایی دەکرێت.

٠ ڕووناككردنەوەی دیوی دەرەوە و ناوەوەی قەڵای هەولێر و شەقام و كۆڵانەكانی.

٠ نۆژەنكردنەوەی بەشێك لە خانووە گرنگەكانی نێو قەڵای هەولێر.

٠ زیادكردنی ڕووبەری سەوزایی.

٠ نۆژەنكردنەوەی گۆڕەپانی بەردەم دەرگای سەرەکیی قەڵا و بەردڕێژكردنی.

* دانانی تەلبەندی ئەمنی بۆ ئەو شوێنانەی كە ڕێگەپێدراو نییە.

٠ پلانیش هەیە چایخانەیەکی کولتووری و چێشتخانە و هۆتێلێكیش لە قەڵا دروست بکرێن.
شێخ دارا: ئەمشەو لە هەرێمی کوردستان ئەگەری بارانبارین هەیە
ئاڤا نیوز

شێخ دارا دەڵێت، کاریگەریی شەپۆلی باکوور کە لە سیبیریاوە هەڵیکردووە، نزیک بووەتەوە و ئەمشەو ئەگەری بارانبارین لە هەندێک شوێنی جیاجیای هەرێمی کوردستان هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی چەند ڕۆژێکە لە هەرێمی کوردستان گۆڕانکاری بەسەر کەشوهەوادا هاتووە و کەش فێنکبووە، دوای ئەوەی ئێوارەی ئەمرۆ پێشکەشکاری ئاڤا ڕایگەیاند پشێنینی بارانبارین دەکرێت، درەنگانی شەوی پێنجشەممە لە چەند ناوچەیەکی هەرێمی کوردستان یەکەم بارانی ئەمساڵ باری. 

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، ئەمڕۆ پلەکانی گەرما لە چاو ڕۆژانی ڕابردوو، دوو پلە  بەرزبووەتەوە و بۆ بەیانی ڕۆژی هەینی بەهەمان شێوە دەبێت.

شێخ دارا دەڵێت، کاریگەریی شەپۆلی باکوور کە لە سیبیریاوە هەڵیکردووە، نزیک بووەتەوە و ئەمشەو ئەگەری بارانبارین لە هەندێک شوێنی جیاجیای هەرێمی کوردستان هەیە، هەروەها لە دەوروبەری پارێزگای ئەنبار و وڵاتی ئوردنیش بەهەمان شێوە بارانبارینێکی لاواز هەیە.

ئاماژە بەوەش دەکات، ئەگەر شەپۆلی دەریای سپیی ناوەڕاست دەستپێبکات و لەگەڵ شەپۆلەکەی جەمسەری باکوور تێکەڵ ببێت، ڕێژەی بارانبارینەکە لە هەرێمی کوردستان زیادتر دەبێت.

زانیاریی زیاتر: بەپێی پێشبنییەکانی کەشوهەوا کە شێخ دارا ئاماژەی پێدەکات، ئێستا لە زۆربەی شار و شارۆچکەکانی کوردستان پلەکانی گەرما لە شەودا لەژێر 10 پلەی سیلیزیدایە.

ئەوە پێویستە بیزانت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 33 و نزمترین 22 پلە

- سلێمانی: بەرزترین 31 و نزمترین 19 پلە

- کەرکووک: بەرزترین 35 و نزمترین 25 پلە

- دهۆک: بەرزترین 28 و نزمترین 14 پلە

- هەڵەبجە: بەرزترین 33 و نزمترین 22 پلە

- زاخۆ: بەرزترین 32 و نزمترین 19 پلە

- سۆران: بەرزترین 29 و نزمترین 13 پلە

- ڕاپەڕین: بەرزترین 32 و نزمترین 19 پلە

- گەرمیان: بەرزترین 36 و نزمترین 23 پلە

- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 20 و نزمترین 7 پلە

- ئاکرێ: بەرزترین 26 و نزمترین 12 پلە

- پێنجوێن: بەرزترین 22 و نزمترین 10 پلە
وتەبێژی هاتووچۆی هەولێر: لە نۆ مانگدا، هەزار و 129 ئۆتۆمبێل بەهۆی پیسكردنی ژینگە دەستیان بەسەرداگیراوە
ئاڤا نیوز

وتەبێژی پۆلیسی هاتووچۆی هەولێر ئاشكرای دەكات، لە ماوەی نۆ مانگدا، بەهۆی دەردانی دووكەڵی ڕەش و پیسكردنی ژینگە، دەست بەسەر هەزار و 129 ئۆتۆمبێلی جۆری بارهەڵگر و ئاسایی گیراوە و تیمەکانیش بەردەوامن لە چاودێریكردنی شەقامەكان بۆ ئەم مەبەستە.

وێنە گەورەكە: لەپێناو پاراستنی تەندروستیی هاووڵاتیان و پاكڕاگرتنی ژینگەی كوردستان و چارەسەركردنی كێشەی پیسبوونی كەشوهەوای هەولێر، ڕۆژی 2024-12-12، بە سەرپەرشتی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، كۆبوونەوەیەكی تایبەت بە چارەسەركردنی پیسبوونی كەشوهەوای هەولێر بەڕێوەچوو، تێیدا چوار بڕیاری گرنگ بۆ پاككردنەوەی ژینگەی شارەكە دران، لەوانەش؛ داخستنی پاڵاوگە نایاساییەكان، ڕێگریكردن لە لێخوڕینی ئەو ئۆتۆمبێلانەی دووكەڵی ڕەش و گازی ژەهراوی دەردەن، كوژاندنەوەی مۆلیدەکان و ڕێگریكردن لە بەكارهێنانی ئاوی پیس و ئاوەڕۆكان بۆ ئاودانی سەوزە و ئاودێری.

لێدوانی فەرمی: عەقید هێمن ئەمین، وتەبێژی پۆلیسی هاتووچۆی هەولێر تایبەت بە ئاڤای ڕاگەیاند، هەر لە دەرچوونی بڕیاری قەدەغەكردنی هاتووچۆی ئەو ئۆتۆمبێلانەی دووكەڵی ڕەش و گازی ژەهراوی دەردەدەن، لە ماوەی 9 مانگدا، بەڕێوەبەرایەتیی هاتووچۆی هەولێر دەستی بەسەر هەزار و 129 ئۆتۆمبێلی جۆری بارهەڵگر و ئاسایی گرتووە كە ببوونە هۆكاری پیسبوونی ژینگە.

دووپاتیشی كردەوە، تیمەكانی هاتووچۆی هەولێر بەردەوام چاودێریكردنی شەقامەكان دەكەن، وێڕای ئەوەش بەردەوام پەیامی هۆشیاری بۆ شۆفێران بڵاودەكەینەوە.

هۆكارە زانراوەكان: وتەبێژی پۆلیسی هاتووچۆی هەولێر ئاماژەی بەوەكرد، بەشێك لەو ئۆتۆمبێلانەی دووكەڵی ڕەش دەردەدەن، مۆدێلیان كۆنە، یاخود بزووێنەری ئۆتۆمبێلەكان دووچاری داخووران هاتووە، هەندێكجاریش خراپی كوالێتی سووتەمەنی هۆكارە، ئەو بارهەڵگرانەشی كە بە گازوایل كاردەكەن، پەمپیان كێشەی هەیە، ئەوانە لە هۆكارە سەرەكییەكانن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەسەر بنەمای پاكڕاگرتنی ژینگە و ڕێگریكردن لە ڕووداوەكانی هاتووچۆ، هەر ئۆتۆمبێلێك ساڵانە پێویستە پشكنینی مەرجی سەلامەتی و تووندوتۆڵی بۆ بكرێت و لەسەر بنەمای ئەنجامی ئەم پشكنینە ڕێگەی پێدەدرێت لەسەر شەقامەكان لێبخوڕدرێت.
کچە ژینگە دۆستێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان خەڵاتێکی ژینگەیی پێ بەخشرا
ئاڤا نیوز

ژاڵە حەسەن زادە، ژینگەپارێزی دڵسۆزی خەڵکی سەقز، بە خەڵاتی "ژینگەدۆستانی زاگرۆس" ڕێزی لێگیرا. ئەم خەڵاتە لە پای کار و هەوڵە بەردەوامەکانی بۆ پاراستنی ژینگەی کوردستان، بەتایبەتی بۆ پاراستنی باڵندەیەکی دەگمەن بە ناوی "چێرگە"، پێشکەش بە ناوبراو کرا.

چیرۆکی سەرەکی: ژاڵە چەندین ساڵە لە بواری پاراستنی ژینگەدا چالاکە و هەوڵێکی زۆری داوە بۆ ڕزگارکردنی باڵندەی چێرگە لە لەناوچوون. ئەم باڵندەیە یەکێکە لە دەگمەنترین جۆرەکانی باڵندە لە جیهاندا و ژمارەیان بە شێوەیەکی بەرچاو کەمیکردووە. بە گوێرەی زانیارییەکان، لە تەواوی ئێراندا کەمتر لە 30 دانە لەم باڵندەیە ماون، کە زۆربەیان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و بە تایبەتی لە دەشتی سووتاوی نزیک بۆکان دەبینرێن.

زانیاریی زیاتر: چێرگە، کە بە یەکێک لە قورسترین باڵندە فڕیوەکان دادەنرێت و کێشی نزیکەی 16 بۆ 17 کیلۆگرام دەبێت، مەترسییەکی گەورەی لەناوچوونی لەسەرە. هەوڵەکانی خاتوو ژاڵە و ڕێکخراوی ژینگەدۆستانی زاگرۆس نیشانەی بایەخدانێکی قووڵە بە پاراستنی ئەم جۆرە دەگمەنە و سەرجەم ژینگەی کوردستان.
سیستمی ئاو بۆ دارستانی قەزای خەبات دادەنرێت
ئاڤا نیوز

لەماوەی ڕابردوو بەهۆی نەبوونی ئاوی پێویست و نەبوونی سیستمی ئاودان، بەشێکی زۆر لە دارەکانی خەبات بەرەو وشکبوون دەچوون، بۆ ئەوەی دارەکان لەناو نەچن سیستمێکی ئاوی تایبەت بۆ دارستانەکە دادەنرێت.

چیرۆکی سەرەکی: بەهۆی وشکبوونی بیرەکانی دارستانی خەبات و کەمبوونەوەی ڕێژەی ئاوی ژێرزەوی، بەشێکی زۆر لە دارەکانی دارستانی قەزای خەبات وشک ببوون، بۆ ئەوەی دارەکان لەناو نەچێت لەلایەن قایمقامیەتی قەزای خەبات بە تانکەر دارەکان ئاو دەدرا، ئێستا بڕیادراوە بیر بۆ دارستانەکە لێبدرێت و سیستمێکی تایبەت دابنرێت تاوەکو دارەکان لە وشکبوون پارێزراو بن و ئاوی پێویستی بۆ دابین بکرێت.

لێدوانی فەرمی: کوێستان ئەحمەد، قایمقامی قەزای خەبات، بە ئاڤای ڕاگەیاند، دوای وشکبوونی بیرەکانی دارستانی خەبات، لەلایەن قایمقامیەتی قەزای خەبات بە تانکەر ئاو بۆ دارەکان دابینکرا بوو، سوپاسی پارێزگاری هەولێر و بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی هەولێر دەکەین کە بڕیاریان دا بە لێدانی بیری نوێ و دانانی سیستمێكی تایبەتی ئاودان، بەو هۆیەوە دارەکان لە وشکبوون دەپارێزرێن و ئاوی بەردەوامیان بۆ دابین دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: دارستانی خەبات لەساڵی پەنجایەكان دروستكراوە لەسەر زیاتر لە 400 دۆنم زەوی، ئێستا وەك ناوچەیەكی گەشتیاری سوودی لێ‌ وەردەگیرێت، دارەکان چەندین جار ڕووبەڕووی برینەوە بووە لەلایەن هاووڵاتیان.
خاوەن زەوییەکانی ناو پشتێنەی سەوزایی هەولێر قەرەبوو دەکرێنەوە
ئاڤا نیوز
  پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستی پێکرد و ملیۆنان دار لە دەورووبەری شار دەچێندرێن؛ لەبارەی ئەو زەوییانەشی دەکەونە ناو پرۆژەکە بەڕێوەبەری شارەوانیی هەولێر دەڵێت، "قەرەبوویان دەکەینەوە".
  چیرۆکی سەرەکی: پشتێنەی سەوزایی هەولێر، یەکێکە لە پرۆژە ستراتیژییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کابینەی نۆیەمدا، پرۆژەکە بە چارەسەرێکی گونجاو بۆ کەمکردنەوەی دیاردەی خۆڵبارین و بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی دادەنرێت.
  لێدوانی فەرمی: کارزان عەبدولهادی، بەڕێوەبەری شارەوانیی هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، پشتێنەی سەوزایی هەولێر بە درێژای 85 کیلۆمەتر و پانتایی دوو کیلۆمەترە، لەسەر ڕووبەری 13 هەزار دۆنم زەوی دووجایە، کە دەکاتە 165 ملیۆن و 288 هەزار و 748 مەتر دووجا، بە تەواوبوونی پشتێنەی سەوزایی هەولێر ڕێژەی سەوزایی لە شاری هەولێر نزیکەی 25% بەرز دەبێتەوە، کۆی گشتیی ڕێژەی سەوزایی هەولێر دەگاتە دوو هێندەی ئێستا.
  زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری شارەوانیی هەولێر دەڵێت، ئەوانەی گرێبەستی کشتوکاڵیان هەیە 3%ـی قەرەبوویان پێ دەدرێت، ئەوانەی مافی ڕەفتارکردنیان هەیە 12%ـی قەرەبوویان پێ دەدرێت و خەمڵاندن بۆ زەوییەکان دەکرێت، قەرەبووی هەموو ئەو خاوەن زەوییانە دەکرێتەوە کە دەکەونە ناو پڕۆژەکە، لیژنەیەک پێکهاتووە بۆ قەرەبووکردنەوەیان.
  ئەمەش بزانە: بەشیک لە خاوەن زەوییەکان دەیانەوێت بەشدار بن لە پشتێنەی سەوزای هەولێر، بەتایبەتی ئەو زەوییانەی کە زەوییەکانیان بە دارچێنراوە، سەرۆکی شارەوانیی هەولێر دەڵێت، هەوڵ دەدرێت بەشێک لە هاووڵاتیان بەشدار بن لە پڕۆژەکە بە تایبەتی ئەو زەویی و باخانەی بە دار داچێنراون و دەکەونە ناو پڕۆژەکە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەو پرۆژەیەدا حەوت ملیۆن نەمامی فستق و زەیتوون دەچێنرێن، بۆ ئەم مەبەستەش 10 پۆندی گەورەی گلدانەوەی ئاو دروست دەکرێن.

بۆچی گرنگە:

-  140بۆ 210 تۆن گازی دووانەئۆکسیدی کاربۆن کەم دەکاتەوە.
-  ڕێژەی سەوزایی زیاد دەکات و هەوای هەولێر پاک دەکاتەوە.
-   پلەکانی گەرما دادەبەزێنێت.
- بەرەنگاربوونەوەی بە بیابانبوون و باشترکردنی تەندروستیی گشتی و کوالێتی ژیان.
-  ڕەخساندنی هەلی کار بۆ زیاتر لە سەدان کەس.
-  زیادکردنی بەرهەمی کشتوکاڵیی ناوخۆ.
لە ناوچەی بەرواری باڵا گەلەگورگێک 64 سەرمەڕ دەخنکێنێت
ئاڤا نیوز

لە گوندێکی ناوچەی بەرواری باڵا، گەلەگورگێک هێرش دەکەنە سەر ڕانە مەڕێک و لە ئەنجامدا 64 سەرمەڕ خنکان.

چیرۆکی سەرەکی: بەرەبەیانی دوێنێ، لە شاخی ئاژێدی لە سنووری گوندی مێرکاجیا، سەر بە ناوچەی بەرواری باڵا گەلەگورگێک پەلاماری ڕانە مەڕێکی نزیکەی 100 سەرمەڕی دا و لە ئەنجامدا 64 سەر مەڕی خنکاند.

لێدوانی فەرمی: نەجیب شلیمۆن، موختاری گوندی مێرکاجیا، بە ئاڤای وت، شوانەکانی ڕانە مەڕەکە شەوانە مەڕەکانیان بەجێهێشتووە و گەڕاونەتەوە گوندەکە. گەلەگورگەکەش ئەم دەرفەتەی قۆستووەتەوە و لە بەرەبەیاندا پەلاماری ڕانە مەڕەکەی داوە.

نەجیب شلیمۆن ڕوونیشیکردەوە، بەیانییەکەی لە خاڵێکی سەربازییەوە پەیوەندییان پێوە کردوون و ئاگاداریان کردوونەتەوە لە ڕووداوەکە. دواتر شوانەکەی ڕانە مەڕەکەی، ئاگادارکردووەتەوە، کە بەپەلە گەیشتووەتە شوێنی ڕووداوەکە و بە دیمەنێکی کارەساتبار تووشی شۆک بووە.

زانیاریی زیاتر: لەزگین دۆسکی، شوانی ڕانە مەڕەکە، بەهۆی ئەم ڕووداوە ناخۆشەوە زیانی نزیکەی 30 هەزار دۆلاری بەرکەوتووە.
ژمارەیەک دار بەڕووی تەمەن 20 ساڵ لە مێرگەپان بڕاونەتەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕایگەیاند، لە سنووری مێرگەپان دەیان دار بەڕووی تەمەن 20 ساڵ بڕاوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: عەمید هێمن کەمەرخان، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕاگەیاند: ئێوارەی ڕۆژی 20-9-2025، لە چیاکانی سنووری ماوەت 41 دار بەڕوو کە تەمەنیان لەنێوان 10 بۆ 20 ساڵە بڕاوەتەوە.

بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی وتی: بۆ دەستگیرکردنی ئەو کەسانەی دارەکانیان بڕیووەتەوە، پەڕاوی لێکۆڵینەوە بۆ وەرگرتنی ڕێکاری یاسای لەلایەن دادوەری لێکۆڵینەوە کراوەتەوە.
شێخ دارا: پلەکانی گەرما بەردەوام دەبن لە دابەزین
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، پلەکانی گەرما بەهۆی شەپۆلی جەمسەری باکوورەوە بەردەوام دەبن لە دابەزین کە کاریگەری بەسەر هەرێمی کوردستانیشەوە هەیە.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، بەهۆی کاریگەریی شەپۆلی جەمسەری باکوورەوە، پلەکانی گەرما گۆڕانکاری زۆری بەسەردا هاتووە و بەردەوام دادەبەزن، ئەمەش کاریگەریی لەسەر کەشوهەوای هەرێمی کوردستان هەیە.

شێخ دارا ئاماژە بەوە دەکات، بەیانی یەکەم ڕۆژی وەرزی پایزە و ئەمساڵ لە جەمسەری باکوور پایز 88 ڕۆژ و 23 کاتژمێر و 41 خولەک دەخایەنێت، بەڵام لە جەمسەری باشوور وەرزی پایز 91 ڕۆژ دەخایەنێت.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی شێخ دارا، ساڵی داهاتوو ماوەکە بە پێچەوانەوە دەبێت، واتە پایز لە جەمسەری باکوور 92 ڕۆژ دەبێت و لە جەمسەری باشوور 89 ڕۆژ.

ئەوە پێویستە بیزانت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 32 و نزمترین 18 پلە

- سلێمانی: بەرزترین 29 و نزمترین 19 پلە

- کەرکووک: بەرزترین 32 و نزمترین 21 پلە

- دهۆک: بەرزترین 26 و نزمترین 13 پلە

- هەڵەبجە: بەرزترین 30 و نزمترین 16 پلە

- زاخۆ: بەرزترین 30 و نزمترین 17 پلە

- سۆران: بەرزترین 27 و نزمترین 13 پلە

- ڕاپەڕین: بەرزترین 28 و نزمترین 17 پلە

- گەرمیان: بەرزترین 33 و نزمترین 19 پلە

- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 19 و نزمترین 7 پلە

- ئاکرێ: بەرزترین 22 و نزمترین 11 پلە

- پێنجوێن: بەرزترین 23 و نزمترین 10 پلە
مەسرور بارزانی لەبارەی ژینگە داوایەک لە خەڵکی دهۆک دەکات
ئاڤا نیوز

لە وتاری کردنەوەی پارکی سەرهەڵدان، مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان ڕایگەیاند، لە ماوەی ئەم دوو ڕۆژە ئەو دیاردەیەی بەرچاوی کەوتووە پیسکردنی ژینگەیە بە زبڵ و خاشاک لە قەراخ شەقامەکان و ناوچە گەشتیارییەکان. بۆیە داوا لە بەرپرسانی کارگێڕی دهۆک دەکات ئەوانەی ژینگە پیس دەکەن سزا بدرێن.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی شەممە، سەرۆکوەزیرانی کوردستان پارکی سەرهەڵدانی لە دهۆک کردەوە. پارکەکە لەسەر ڕووبەری 122 هەزار مەتر دووجا دروستکراوە. بڕیار بوو لەماوەی سێ ساڵ تەواو بکرێت، بەڵام بە کەمتر لە ساڵێک و سێ مانگ تەواو کرا.

لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان وتی، " لەم دوو ڕۆژە سەردانی زۆر شوێنی گەشتیارییم لە دهۆک کرد، وڵاتێکی ئێجگار جوانمان هەیە، بەڵام بەداخەوە ئەوەی وەک دیاردەیەکی ناشرین بەرچاوم کەوت فڕێدانی زبڵ و خاشاکە لەسەر شەقام کە ئەمە لەگەڵ کولتووری ئێمە ناگونجێ".

زانیاریی زیاتر: سەرۆکوەزیران داوا لە خەڵک دەکات ژینگەی وڵاتەکەمان بپارێزن، چونکە وڵاتی ئێمە ماڵی ئێمەیە. هاوکات داوا لە بەرپرسانی کارگێڕی ناوچەکە دەکات هەر کەسێک ژینگە پیس بکات پێویستە سزا بدرێت.
پارێزگاری دهۆک: دهۆک سەوزترین پارێزگای عێراقە
ئاڤا نیوز

سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی پارکی سەرهەڵدانی لە ڕۆژهەڵاتی شاری دهۆک کردەوە، پارێزگاری دهۆکیش جەخت لەوە دەکاتەوە کە دهۆک سەوزترین پارێزگایە لە عێراق و ڕووبەری سەوزایی یەک ملیۆن مەتری تێپەڕاندووە.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بەڕژدی کار لەسەر زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی لەچوارچێوەی ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانکارییەکانی ئاو و هەوا، لەشار و شارۆچکەکان جێبەجێکردووە، ئەمڕۆ پارکی سەرهەڵدان لە شاری دهۆک کرایەوە، کە زیاتر لە 50 هەزار داری تێدا چێنراوە، ڕێژەی سەوزایی شارەکەی لە 14% گەیاندووەتەوە 20%.

لێدوانی فەرمی: عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک، گوتی "ڕووبەری سەوزایی لە پارێزگای دهۆک ملیۆنێک و 624 هەزار مەترە، لەماوەی داهاتووش پارکی ئالوکا کە گەورەترین پارکە لەسەر ئاستی عێراق تەواو دەکرێت."

زانیاریی زیاتر: پارێزگاری دهۆک لە درێژەی وتارەکەیدا ئەمەشی گوت، "لەماوەی 50 ساڵی تەمەنی پارێزگای دهۆکدا هەزار و 400 شەقام و کۆڵان دروستکراوە، تەنیا لەماوەی کابینەی نۆیەم 900 پڕۆژەی شەقام و ڕێگای نوێ بۆ ناو دهۆک جێبەجێکراوە."

ئەمەش بزانە: پارکی سەر‌هەڵدان لەسەر ڕووبەری 48 دۆنم دروستکراوە، بەدیاریکراوی ڕووبەری پرۆژەکە 115 هەزار مەتردووجایە، تێچووی دروستکردنەکەی چوار ملیار و 183 ملیۆن و 278 هەزار دینارە.
نزیکەی 200 حەشوەی گوللە ئاربیجی لە گوندێکی چوارقوڕنە دۆزرایەوە
ئاڤا نیوز

ئاسایشی ڕاپەڕین لەسنووری گوندی ئەستریلانی ناحیەی چوارقوڕنە لەئیدارەی ڕاپەڕین، نزیکەی 200 حەشوەی گوللە ئاربیجی و ژمارەیەک تەقەمەنیان لە چاڵی غەسالەکانی بەرهەمهێنانی چەو و لم دۆزییەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ئاسایشی ڕاپەڕین ڕایگەیاند، تیمی هەڵگرتنەوەی چەک و تەقەمەنی لە بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی ڕاپەڕین ئاگادار کرایەوە لە هەبوونی ژمارەیەکی زۆر حەشوە ئاربیجی، گوللە هاوەنی قەبارە جیاواز و تەقەمەنی کۆن. تەقەمەنییەکان لەشوێنی کۆنی ئەو چاڵانەدا دەرکەوتوون کە پێشتر غەسالەکان دروستیانکردووە، لەلایەکی دیکەش هێزەکانی ئاسایشی شکارتە گوللە تۆپێکی کۆنیان لەگوندی چیوە هەڵگرتووەتەوە.

ئەمەش بزانە: ئاسایشی ڕاپەڕین داوا لەهاونیشتمانیان دەکات لە دەشتودەر، تەنیشت ڕەبیە کۆنەکان  یان لە شاخ و گرد و تەپۆلکەکان بەهیچ شێوەیەک دەستکاری مین وتەقەمەنیەکان نەکەن. ئەمەش لەبەرئەوەی بەشێک لەو تەقەمەنیانە هێشتا کاران بۆ تەقینەوە و مەترسیدارن.

باکگراوند: لەماوەی چەند مانگی ڕابردوودا ژمارەیەکی دیکە گوللە هاوەنی نەتەقیوو لەناو ئاوی زیێ بچووک لە سنوری قەزای پشدەر دۆزرانەوە.
لە هەرێمی كوردستان خۆڵبارین چڕدەبێتەوە و پلەكانی گەرما نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

شەپۆڵێكی چڕی خۆڵبارین و ڕەشەبا ناوچە جیاجیاكانی هەرێمی كوردستانی گرتووەتەوە و پلەكانی گەرماش چەند پلەیەك دابەزیون، كەشناسیی هەرێمیش هاووڵاتیان لە بەرزی ڕێژەی تۆز و خۆڵ ئاگادار دەكاتەوە.

چیرۆكی سەرەكی: ڕەشەبا و تۆز و خۆڵ كە لە ناوچەكانی ڕۆژئاوای هەرێمی كوردستانەوە سەرچاوەی گرتووە، ڕووی لە شارەكانی هەرێمی كوردستان كردووە و تا دێت ئاستی خۆڵبارین چڕتر دەبێتەوە و مەودای بینینی ئاسایی كەمتر دەبێتەوە و كاریگەرییەكەی بەسەر ناوچەكانی هەرێمی كوردستان تا سبەی نیوەڕۆ دەمێنێتەوە.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: بەپێی ڕاگەیێنراوێكی فەرمیی بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی كوردستان، سبەی لە هەرێمی كوردستان ئاسمان ساماڵ دەبێت، لەگەڵ بەردەوامیی بەرزبوونەوەی تۆز و خۆڵ تاوەكو كاتەكانی نیوەڕۆ پاشان كەشەكە سەقامگیر دەبێت و پلەكانی گەرماش بە گشتی نزیكەی سێ پلە بەراورد بە ئەمڕۆ هەینی زیاد دەبن.

لەلایەکی دیکەوە: شێخی كەشناسی، شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا میدیا پێشبینی كرد ڕۆژانی هەینی و شەممە، شەپۆڵێكی خۆڵبارین هەرێمی كوردستان بگرێتەوە و ڕۆژی هەینی چڕییەكەی زیاترە و سبەی شەممە بەرە بەرە كەم ببێتەوە.

شێخ دارا ئاماژەی بەوەشكرد، بەپێی پێشبینییەكان ئەمساڵ باران پێش وادەی خۆی دەبارێت و ئەگەری زۆر هەیە لە 15ـی 11، هێندە باران ببارێت پەڵە بدات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی نوێترین داتای بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسیی هەرێمی كوردستان، ئەمڕۆ بەرزترین پلەی گەرما لە ئیدارەی گەرمیان تۆماركراوە كە 38 پلە بووە و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران بووە كە 25 پلەی سیلیزییە.

زانیاریی زیاتر: پلەكانی گەرما لە شارەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیە دەبێت:

هەولێر 33 پلە

دهۆك 33 پلە 

سلێمانی 33 پلە

هەڵەبجە 36 پلە

كەركووك 36 پلە

ئیدارەی سەربەخۆی سۆران 32 پلە

ئیدارەی زاخۆ 34 پلە

ئیدارەی ڕاپەڕین 35 پلە
كۆڕنیشی هەولێر دەكرێت بە پڕۆژەیەكی گەشتیاری
ئاڤا نیوز

قایمقامی هەولێر ئاشكرای دەكات كە كۆڕنیشی هەولێر لە داهاتوودا دەكرێت بە پڕۆژەیەكی گەشتیاری.

چیرۆكی سەرەكی: كۆڕنیشی هەولێر كە ڕێڕەوێكی ئاوییە و زیاتر بە وەرزی زستان ئاوی تێدا كۆدەبێتەوە و هۆكارێكە بۆ ڕێگەگرتن لە دروستبوونی لافاو، بەڵام بەهۆی مانەوەی ئاوەكە و تێكەڵبوونی بە ئاوەڕۆی بەشێك لە گەڕەكەكان و پاشماوەی ماڵان و خۆڵ خاشاك، بۆنێكی ناخۆش دروست دەبێت و بووەتە هۆی بێزاریی خەڵك، پلانی حكومەت ئەوەیە دیمەنەكە پێچەوانە بكاتەوە و بیكات بە پڕۆژەیەكی گەشتیاری.

لێدوانی فەرمی: نەبەز عەبدولحەمید، قایمقامی قەزای ناوەندی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە پلانی حكومەتی هەرێمی كوردستاندایە كە كۆڕنیشی هەولێر، دوای پاككردنەوەی، ئاوی لێ كۆبكرێتەوە و بكرێت بە شوێنێك گەشتیاریی سەرنجڕاكێش، هاوكات پڕۆژەكە بە شێوەیەك دەبێت كە لەڕووی ژینگەییەوەش سوود بە ناوچەكە و دانیشتووانەكەی بگەیێنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: كۆڕنیشی هەولێر دەكەوێتە بەشی ڕۆژهەڵاتی شاری هەولێر و بە تەنیشت هەریەك لە گەڕەكەكانی 5ـی حەسارۆك و گەلاوێژ و فەرمانبەران و چەند گەڕەكێكی دیكەدا دەڕوا و ئاوی باراناو دەباتە دەرەوەی شار.
کەشناسی: ئەمڕۆ و سبەی پلەکانی گەرما چەند پلەیەک نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی کەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی کوردستان ئاشکرای دەکات ئەمڕۆ چوار پلە و سبەیش پلەکانی گەرما سێ پلە دادەبەزن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: کەشناسیی هەرێمی کوردستان بڵاوی کردەوە: ئەمڕۆ ئاسمان ساماڵ دەبێت لەگەڵ بەرزبوونەوەی تۆز و خۆڵ، لە کاتەکانى نیوەڕۆ بەدواوە چڕییەکەى زیاد دەکات بە تایبەتى سنوورى پارێزگاى سلێمانى و کەرکووک و ئیدارەى ڕاپەڕین و گەرمیان، پلەکانی گەرماش نزیکەی چوار پلەی سیلیزی بەراورد بە دوێنێ نزم دەبنەوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ڕاگەیێنراوەکەی کەشناسی، سبەی لە هەرێمی کوردستان ئاسمان ساماڵ دەبێت، لەگەڵ بەردەوامیی بەرزبوونەوەی تۆز و خۆڵ تاوەکوو کاتەکانی نیوەڕۆ پاشان کەشەکە سەقامگیر دەبێت و پلەکانی گەرماش بە گشتی نزیکەی سێ پلە بەراورد بە ئەمڕۆ زیاد دەبن.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕاگەیاند: ڕاستە ئەمڕۆ و سبەی شەپۆلێکی خۆڵبارین هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە بەڵام بەو چڕییە نییە کە باس دەکرێت، بەڵام بەپێی پێشبینییەکان ئەمساڵ باران پێش وادەی خۆی دەبارێت و ئەگەری زۆر هەیە لە 15ی11 هێندە باران ببارێت پەڵە بدات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمڕۆ بەرزترین پلەی گەرما لە گەرمیان تۆمار دەکرێت کە 37 پلە دەبێت و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران دەبێت کە 21 پلەی سیلیزییە.
شێخ دارا: بارانبارینی لاواز چەند وڵاتێکی ناوچەکەی گرتووەتەوە
ئاڤا نیوز

بەهۆی کاریگەری ئەو شەپۆلە بایەی کە لە جەمسەری باکوورەوە هەڵیکردووە، بارانێکی لاواز وڵاتانی ناوچەکەی گرتووەتەوە و کاریگەریشی لەسەر هەرێمی کوردستان هەیە.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، لە سەرەتای مانگی نۆ ئاماژەم بەوە دابوو کە کاریگەریی شەپۆلی جەمسەری باکوور هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە، ئێستاش بەهۆی کاریگەری ئەو شەپۆلە بایە، بارانێکی لاواز ناوچەکەی گرتووەتەوە.

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، ڕۆژی شەممە ئەو شەپۆلە نزیک دەبێتەوە و بەهۆی شێی دەریای سپیی ناوەڕاست هەوری ناوخۆیی لە هەرێمی کوردستان دروست دەبێت، بۆ شەوەکە پلەکانی گەرما زیاتر نزم دەبنەوە.

لەلایەکی دیکەوە: شێخ دارا ئاماژە بەوەش دەکات، ئەو بایەی لە ڕۆژئاواوە هەڵیکردووە، هەرێمی کوردستانیشی گرتووەتەوە کە خۆڵبارینی لەگەڵدایە، بە تایبەت لە ناوچەکانی گەرمیان، بەڵام ناوچەکانی خوارووی عێراق زیاتر گرتووەتەوە.

شێخ دارا دەڵێت، ئەمساڵ بارانێکی زۆر دەبارێت و لە ناوەڕاستی مانگی 11 ئەگەر هەیە پەڵە بدات، هەروەها بەفربارینێکی چڕ و سەختیش هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە.

ئەوە پێویستە بیزانت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 36 و نزمترین 27 پلەی سیلیزییە.

- سلێمانی: بەرزترین 36 و نزمترین 24 پلەی سیلیزییە.

- کەرکووک: بەرزترین 40 و نزمترین 27 پلەی سیلیزییە.

- دهۆک: بەرزترین 32 و نزمترین 18 پلەی سیلیزییە.

- هەڵەبجە: بەرزترین 37 و نزمترین 28 پلەی سیلیزییە.

- زاخۆ: بەرزترین 36 و نزمترین 22 پلەی سیلیزییە.

- سۆران: بەرزترین 33 و نزمترین 18 پلەی سیلیزییە.

- ڕاپەڕین: بەرزترین 36 و نزمترین 22 پلەی سیلیزییە.

- گەرمیان: بەرزترین 41 و نزمترین 27 پلەی سیلیزییە.

- ئاکرێ: بەرزترین 34 و نزمترین 20 پلەی سیلیزییە.

- پێنجوێن: بەرزترین 32 و نزمترین 17 پلەی سیلیزییە.

ئەمەش بزانە: هەرێمی کوردستان کاریگەریی شەپۆلی جەمسەری باکووری لەسەرە کە هەوایەکی فێنک و خۆش ڕووی تێدەکات. هاوکات، کاریگەریی باشووریشی لەسەرە کە لە کەنداوەوە بەرەو هەرێمی کوردستان دێت و بای گەرم و وشکە، هەروەها هەرێمی کوردستان کاریگەریی دەریای سپیی ناوەڕاستیشی لەسەرە و زۆرترین بارانبارین لەو ئاراستەیە ڕوو دەکاتە کوردستان، بەڵام کاریگەریی ڕۆژهەڵات بەراورد بە ئاراستەکانی تر کەمترە.
مەرجێک بۆ بەڵێندەرانی کەرکووک دادەنرێت؛ بۆ وەرگرتنی ڕەزامەندی هەر پرۆژەیەک دەبێت هەزار دار بچێنن
ئاڤا نیوز
  وەک هەوڵێک بۆ بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوازیی لە کەرکووک، هەر بەڵێندەرێك پڕۆژەیەک لە شارەکە جێبەجێ بكات دەبێت هەزار دار بچێنێت.

وێنە گەورەکە: شاری کەرکووک یەکێکە لەو شارانەی عێراق کە ڕێژەی سەوزایی زۆر کەمە و بەپێی داتاکان ڕێژەی سەوزایی شارەکە لە ٪3 یە، ئەمە لە کاتێکدایە ژمارەیەکی زۆری کێڵگەی نەوت لە پارێزگای کەرکووک هەن.
  لێدوانی فەرمی: دلێر شوانی، بەڕێوەبەری پەیوەندییەکانی پارێزگای کەرکووک بە ئاڤا میدیای گوت: ژمارەیەک هەنگاومان گرتووەتەبەر بۆ بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوازیی لە شارەکە، هەڵمەتێکمان دەستپێکردووە بۆ چاندنی 20 هەزار نەمام، هەر بەڵێندەرێکیش لە کەرکووک گرێبەستی پرۆژەی بۆ بکرێت و بودجەی پرۆژەکە لە ملیارێک دینار زیاتر بێت، دەبێت هەزار دار لە شارەکە بچێنێت، بۆ ئەم مەبەستەش چەند شوێنێکمان بۆ دەستنیشان کردوون.
  خاڵە ئەرێنییەکان: جێبەجێکردنی ئەم بڕیارە و بەردەوام بوون لەسەری دەبێتە هۆی بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی لە شارەکە.
  ئەمەش بزانە:  کەرکووک، یەکێکە لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێمی کوردستان، دانیشتوانەکەی زیاتر لە ملیۆنێک و 200 هەزار کەسە، لە پێشوودا خاوەنی چەندین باخچە و دارستانی گەورە بووە وەک: عەرەفە، عاشوور، ئوم ڕەبیعەین و چەندانی تر، بەڵام لە دەیەکانی ڕابردوودا بەشێکی زۆری ئەم ڕووبەرە سەوزاییانە لەناوچوون.
هۆشدارییەک لە بەڕێوەبەرایەتیی کەشناسی و بومەلەرزەزانی کوردستانەوە
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کەشناسی و بومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان، هاونیشتمانییان ئاگادار دەکاتەوە کە بەیانیی ڕۆژی هەینی، ڕێکەوتی 19ی ئەیلولی 2025، کەش و هەوای هەرێمی کوردستان بە گشتی ناسەقامگیر دەبێت ئەمەش بەهۆی ڕەشەبا و بەرزبوونەوەی ڕێژەی تۆز و خۆڵ.
  هۆکارە زانراوەکان؛ بەگوێرەی پێشبینییەکانی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کەشناسی، ئەو ڕەشەبا و تۆز  و خۆڵە لە ناوچەکانی ڕۆژئاوای هەرێمی کوردستانەوە سەرچاوە دەگرێت. پێشبینی دەکرێت لە کاتەکانی نیوەڕۆدا تەواوی ناوچەکانی هەرێمی کوردستان بگرێتەوە.
  کاریگەری و لێکەوتەکان؛ لە ئەنجامی بەرزبوونەوەی خێرایی با، مەودای بینینی ئاسۆیی کەم دەبێتەوە بۆ کەمتر لە پێنج کیلۆمەتر. لە هەندێک ناوچە، بە تایبەت لە ناوچەکانی باشووری هەرێمی کوردستان، مەودای بینین بۆ کەمتر لە یەک کیلۆمەتر دادەبەزێت، کە ئەمەش کاریگەری نەرێنی لەسەر هاتووچۆ و چالاکییەکانی دەرەوە دەبێت.
  لەلایەکی دیکە؛ خێرایی با بۆ کاتەکانی نیوەڕۆ دەگاتە بەرزترین ئاستی خۆی، بە شێوەیەک کە پێشبینی دەکرێت لە هەندێک ناوچەدا بگاتە سەرووی 50 کیلۆمەتر لە کاتژمێرێکدا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەڕێوەبەرایەتیی کەشناسی پێشبینی دەکات لە کاتەکانی ئێوارەدا، کاریگەری ڕەشەبا و تۆز و خۆڵ لاواز دەبێت و بەرەو کاتەکانی شەویش، کەش و هەوا بە تەواوی سەقامگیر دەبێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ لە هەولێر ژمارەیەک شوفێری بارهەڵگر بەهۆی گواستنەوەی خۆڵ سزای دارایی دەدرێن
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک شوفێری گەڵابە لە سنووری شارەوانی پێنج لە هەولێر دەڵێن، لە بەرامبەر گواستنەوە و ڕووکردنی خۆڵ لەناو ئەو زەوییانەی کە نزم و چاڵن لە سنووری شارەوانییەکە بە بڕی 500 هەزار تا یەک ملیۆن دینار سزا دەدرێین. بەڕێوەبەری شارەوانیش دەڵێت، ئەو شوفێرانە پاشماوەی خانووی تێکدراو لە سنووری شارەوانی دیکە  لەو سنوورە فڕێ دەدەن، بۆیە سزا دەدرێن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: عەلی کەریم بە ئاڤای وت، "ئێمە چەند شوفێرێکی بارهەڵگرین و لەسەر داوای خاوەن موڵکەکان خۆڵ دەگوازینەوە، بۆئەوەی زەوییەکانیان پڕبکرێنەوە و ڕاست بکرێن، بەڵام شارەوانی پێنج ڕێگریمان لێدەکات و بە بڕی 500 هەزار تا یەک ملیۆن دینار سزامان دەدات، لە کاتێکدا ئێمە بۆ کرێی هەر بارێک 30 تا 50 هەزار دینار وەردەگرین".

لێدوانی فەرمی: تارا عەبدولغەنی جەبار، بەڕێوەبەری شارەوانی پێنج بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "ئێمە وەکو شارەوانی پێنج ڕێگری لە هیچ کەسێک ناکەین کە لە سنووری شارەوانییەکەمان کار و کاسبی دەکات، بەڵام بەشێک لەو شوفێرانە لە سنووری شارەوانیی دیکەوە پاشماوەی ئەو خانووانەی کە تێکدراون، دێنن لە سنوورەکەمان فڕێ دەدەن". 

ئەوان پارە لە خاوەن موڵک وەردەگرن، بۆ ئەوەی پاشماوەکان ببەن بۆ کانی قرژاڵە، بەڵام دەیهێنن لە سنووری شارەوانی پێنج فڕێیان دەدەن، ئێمەش بە پێبژاردن سزایان دەدەین.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری شارەوانی پێنج ئاماژە بەوەش دەکات، "هەر کەسێک سەردانی بەڕێوەبەرایەتیی شارەوانییەکەمان بکات بە مەبەستی وەرگرتنی ڕەزامەندی، ئێمە ناوی خۆیان و گەلابە ئەو شۆفلانە تۆمار دەکەین، بۆ ئەوەی ڕێگەیان پێ بدرێت، تاوەکو کار بکەن".
ئاڤای خەڵک؛ کۆبوونەوەی زبڵ و نەبوونی ئاوەڕۆ دانیشتووانی گەڕەکێکی قەزای خەباتی هەراسان کردووە
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکێکی قەزای خەبات لە هەولێر، بەهۆی کۆبوونەوەی ڕێژەیەکی زۆری زبڵ و خاشاک و نەبوونی ڕێڕەوی ئاوەڕۆ نیگەرانن، قایمقامی خەباتیش دەڵێت، بەهۆی قەیرانی داراییەوە نەتوانراوە ڕێڕەوەکە چاک بکەنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتوانی گەڕەکی ئاشتی لە قەزای خەبات بەهۆی زۆریی زبڵ و خاشاک و نەبوونی ڕێڕەوی ئاوەڕۆوە نیگەرانن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: زریان سلێمان، یەکێک لە دانیشتووانی ئەو گەڕەکە، باس لەوە دەکات کە ئاوی هەموو خەبات دێتەوە ئەو گەڕەک و بۆنێکی زۆر ناخۆش بڵاوبووەتەوە، تەنانەت منداڵێکی تەمەن شەش ساڵان تووشی نەخۆشیی کەمبوونی خوێن بووە بەهۆی ژینگەی پیسەوە. زیاتر لە 200 ماڵ لەسەر ڕێڕەوی ئەو ئاوەیە و چەندین جار سەردانی قایمقامیەتیان کردووە.

لێدوانی فەرمی: کوێستان ئەحمەد، قایمقامی قەزای خەبات، بە ئاڤای وت، نووسراویان بۆ سەرووی خۆیان بەرزکردووەتەوە، بەڵام بەهۆی قەیرانی داراییەوە چاککردنەوەی ڕێڕەوەکە دواخراوە. ساڵانە چەند جارێک شوێنەکە پاک دەکەنەوە و لە ڕۆژانی داهاتووشدا تیمەکانیان سەردانی گەڕەکەکە دەکەن بۆ پاککردنەوەی ڕێڕەوەکە.
لە هەولێر تاوەکو ئێستا 18 هەزار سەگ براونەتە پەناگەی سەگە بێلانەکان
ئاڤا نیوز

ڕۆژانە لەنێو کوچە و کۆڵانەکانی شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستاندا ڕووداوەکانی پەلاماردانی سەگ تۆمار دەکرێت و پرۆسەی کۆکردنەوەی سەگی بێلانەش بەردەوامە.  

وێنە گەورەکە: بەهۆی زۆربوونی ژمارەی سەگە بێلانەکان و پەرلەماردانی دەیان کەس، نزیکەی دوو ساڵە پرۆسەی کۆکردنەوەی سەگی بێڵانە لە نێو کوچە کۆڵانەکانی شاری هەولێر و دەوروبەری دەستیپێکردووە، رۆژانە دوو تیم نزیکەی 50 سەگ دەبەنە پەناگەی سەگە بێلانەکانی هەولێر.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەگوێرەی داتا تۆمارکراوەکانی هەردوو نەخۆشخانەی فریاکەوتنی ڕۆژئاوا و فریاکەوتنی ڕۆژهەڵاتی شاری هەولێر، لە ماوەی نۆ مانگی ڕابردوو نزیکەی هەزار ڕووداوی پەلاماردانی سەگ تۆمارکراون، سەرجەمیان لە نەخۆشخانەکان چارەسەریان وەرگرتووە.

لێدوانی فەرمی: ژیار جەلال، بەڕێوەبەری گشتیی بەڕێوەبەرایەتیی خزمەتگوزاریی ژینگەپارێزی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: پڕۆسەی کۆکردنەوەی سەگی بێلانە لەنێو کوچە و کۆڵانەکاندا بەردەوامە، تاوەکو ئێستا 18 هەزار سەگ براونەتە پەناگەی سەگە بێلانەکانی هەولێر، پرۆسەکە بەردەوامە و بەباشی بەڕێوەدەچێت.
سەدر هۆشداری لە قەیرانی ئاو دەدات و داوای گفتوگۆ لەگەڵ تورکیا دەکات
ئاڤا نیوز

ڕێبەری ڕەوتی نیشتمانیی شیعە، بانگەوازێک ئاراستەی حکومەتی عێراق دەکات بۆ کردنەوەی دەرگای گفتوگۆ لەگەڵ تورکیا، بەمەبەستی زیادکردنی پشکی ئاوی عێراق و گرتنەبەری ڕێوشوێنی خێرا بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی قەیرانی کەمیی ئاو کە وڵاتەکەی گرتووەتەوە.
  وێنە گەورەکە: بەهۆی گۆڕانی کەشوهەوا و کەم بوونەوەی ڕێژەی بارانبارین و کەم بوونەوەیەکی بەرچاو لە سەرچاوەکانی ئاو لە وڵاتانی دراوسێ،  عێراق ڕووبەڕووی قەیرانێکی وشکەساڵیی تووند بووەتەوە کە بە یەکێک لە مەترسیدارترین ئاڵنگارییە ژینگەییەکان لە مێژووی نوێیدا دادەنرێت.
  پەیامی فەرمی: موقتەدا سەدر، ڕێبەری ڕەوتی نیشتمانیی شیعە، لە پەیامێکیدا کە ئەمڕۆ بڵاوی کردەوە، هۆشدارییەکی تووندی لەبارەی قەیرانی ئاو لە عێراق دا. سەدر ئاماژەی بەوە دا قەیرانی جیهانیی ئاو گەیشتووەتە عێراق و زەنگی مەترسی لێدراوە، بەتایبەتی لەگەڵ کەم بوونەوەی سامانی ئاوی عێراق و وشکەساڵی و کەم بوونەوەی باران و ڕووبارەکان.
  لەهەمان کاتدا: ناوبراو داوای لە لایەنە پەیوەندیدارەکان کرد بەپەلە ڕێوشوێنی پێویست بگرنەبەر. لەوانە: کردنەوەی دەرگای گفتوگۆ لەگەڵ تورکیای دراوسێ، بۆ زیادکردنی پشکی ئاوی عێراق و گرتنەبەری ڕێوشوێنی ناوخۆیی بۆ پاراستنی ئاو، وەک دروستکردنی بەنداو و سزادانی بەفیڕۆدەرانی ئاو. هەروەها جەختی لە گرنگی شیرینکردنی ئاوی دەریا کردەوە، بەتایبەت بۆ خواردنەوە و کشتوکاڵ.
  مەترسییەکان: سەدر وەک ئاگادارکردنەوەیەک، پێشبینی کرد ئەگەر ئەم دۆخە بەردەوام بێت، زیانێکی زۆری تەندروستی و کشتوکاڵی لێبکەوێتەوە و گەلی عێراقیش زیانمەند دەبێت.
دەست بەجێبەجێکردنی پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەکرێت
ئاڤا نیوز


حکومەتی هەرێمی کوردستان دەست بە جێبەجێکردنی پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەکات و لەم ڕێگەیەشەوە سەدان هەلی کار ڕادەگەیێنێت.

وێنە گەورەکە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر، یەکێکە لە پرۆژە ستراتیژییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کابینەی نۆیەمدا، پرۆژەکە بە چارەسەرێکی گونجاو بۆ کەمکردنەوەی دیاردەی خۆڵبارین و بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی دادەنرێت.

بینراو و بیستراو: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بڵاوکردنەوەی ڤیدیۆیەک، دەستپێکردنی پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێری ڕاگەیاند کە بەشێوەی بازنەیی لە دەرەوەی شەقامی 150 مەتریی هەولێر جێبەجێ دەکرێت.

فەرمانگەی میدیا و زانیاری ئاماژە بەوە دەکات، لەو پرۆژەیەدا حەوت ملیۆن نەمامی فستق و زەیتوون دەچێنرێن، بۆ ئەم مەبەستەش 10 پۆندی گەورەی گلدانەوەی ئاو دروست دەکرێن.

بۆچی گرنگە: بە تەواوبوونی پرۆژەکە:
- 140 بۆ 210 تۆن گازی دووانەئۆکسیدی کاربۆن کەم دەکاتەوە.

- ڕێژەی سەوزایی زیاد دەکات و هەوای هەولێر پاک دەکاتەوە.

- پلەکانی گەرما دادەبەزێنێت.

- بەرەنگاربوونەوەی بە بیابانبوون و باشترکردنی تەندروستیی گشتی و کوالێتی ژیان.

- ڕەخساندنی هەلی کار بۆ زیاتر لە سەدان کەس.

- زیادکردنی بەرهەمی کشتوکاڵیی ناوخۆ.
بەشێک لە پەنجەماسییەکانی ئاوی تابین ڕزگارکران
ئاڤا نیوز

دوای بڵاوکردنەوەی گرتەیەکی ڤیدیۆیی لەسەرچاوەی ئاوی تابین لە نزیک قەزای دووکان، کە بەشێک لە ماسییەکانی تووشی لەناوچوون ببوون، قائیمقامی قەزای دووکان و بەڕێوەبەری کشتوکاڵی دووکان و ژمارەیەک لە فەرمانبەرانی ئەزموون سەردانی سەرچاوە ئاوەکەیان کرد و هەوڵیان دا بەشێک لەو ماسییانەی کە هێشتا زیندوون، ڕزگار بکەن.

چیرۆکی سەرەکی: سەرچاوەی ئاوی تابین دەکەوێتە گوندی کانی شۆک لەسەر ڕێگای دووکان - سلێمانی. بەشێک لە ماسییەکانی بەهۆی کەمبوونەوەی ئاوی هەردوو سەرچاوەکە و کەمی ئۆکسجین و دروستبوونی کبریت لە یەکێک لە سەرچاوەکانیدا، تووشی خنکان و لەناوچوون ببوونەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: قائیمقامییەتی قەزای دووکان لە ڕاگەیێنراوێکیدا بڵاوی کردووەتەوە، دوای ئاگادارکردنەوەیان لە لەناوچوونی ژمارەیەک ماسی لە ئاوی تابین، سیروان سەرحەد، قائیمقامی قەزای دووکان، لەگەڵ بەرپرسانی کشتوکاڵ و لایەنە پەیوەندیدارەکان سەردانی سەرچاوەی ئاوی تابینیان کردووە. هەوڵیان داوە بەشێک لە ماسییەکان بگوازنەوە بۆ سەرچاوەی ئاوە شیرینەکە و لە لەناوچوونی زیاتر بیانپارێزن. هاوکات، بەرپرسانی کشتوکاڵی ناوچەکەش ڕاسپێردراون ڕێکاری ژینگەیی پێویست بگرنەبەر و چاودێری کێشە ژینگەییەکانی ناوچەکە بکەن.

زانیاریی زیاتر: تەنگی تابین درێژییەکەی نزیکەی 4 کیلۆمەتر درێژ دەبێتەوە و سەرچاوەی ئاوەکەی لە شاخی مێرگەپانەوە سەرچاوە دەگرێت. بەهۆی جوانی ناوچەکە و پاکی ئاوەکەی، گەشتیارێکی زۆر ڕووی تێدەکەن.

باكگراوند: سەرچاوەی ئاوی تابین دەکەوێتە سنووری گوندی کانی شۆک لە ناحیەی سورداش لە قەزای دووکان.
نزیکەی 70 ئاسکی کێوی لە سنووری شەمامک دەبینرێن
ئاڤا نیوز


لە ناوچەی زورگەزراوی دەشتی شەمامک، ساڵانە ژمارەیەک ئاسکی کێوی دەبینرێن و بەناوچەکەدا دەسووڕێنەوە، هاووڵاتییەکی دانیشتووی ئەو سنوورە ڤیدیۆی گرتوون و بۆ ئاڤای ناردووە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەو جۆرە ئاسکانە بە ئاسکی قەرەچووغ ناسراون، ساڵانە لە وەزری بەهار لەسنووری ناحییەی شەمامک دەردەکەون و لە ئاواییەکان نزیک دەبنەوە. بەگوتەی دانیشتووانی ناوچەکە پێشووتر ڕاودەکران، بەڵام ئێستا کەس ناتوانێت ڕاویان بکات.

لێدوانی فەرمی:  دڵشاد لەک، ئەو هاووڵاتییەیە کە ڤیدیۆکانی بۆ ئاڤا ناردووە، دەڵێت، "بۆ ماوەی زیاتر لە سێ کاتژمێر خۆم مەڵاسداوە بۆ ئەوەی بتوانم ڤیدیۆی ئەو ئاسکانە بگرم، هەندێ جار 70 دانەن، جار جارەش 30 بۆ 40 دانە دەرەکەون، وەزری هاوین ون دەبن، بەڵام لە بەهاردا بۆ پەیداکردنی خۆراک زیاد دەبن."

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی ئەو هاووڵاتییە، لە گوندی سیاو خاوەنی زەوییەک شوێنەکەی بۆ دابینکردوون پڕیکردووە لە دەغڵ و دان، بۆ ئەوەی ئاسکەکان لێی کۆببنەوە و خواردن بخۆن.
پەڕاوی لێکۆڵینەوە بۆ 811 سەرپێچی ژینگەیی لە هەرێمی کوردستان کراوەتەوە
ئاڤا نیوز

پۆلیسی دارستان و ژینگە دەڵێت: ئەمساڵ دەیان باڵندە و ئاژەڵی کێوی لە ژینگەی سرووشتی خۆیان ئازاد کراون و 811 پەڕاوی لێکۆڵینەوە بۆ سەرپێچییە ژینگەییەکان کراونەتەوە.

وێنە گەورەکە: بەمەبەستی پاراستنی ژینگە و پارێزگاریکردن لە باڵندە و ئاژەڵە کێوییەکان، ڕاوکردن لە هەرێمی کوردستان بەیاسا قەدەغە کراوە، لەکاتی سەرپێچیکردنی ڕاوچییەکانیش، جیا لەوەی بەپێی یاسا و ڕێنماییەکانی ژینگەپارێزی سزا دەدرێن، ئاژەڵ و باڵندە ڕاوکراوەکانیش ئەگەر زیندووبن ئازاد دەکرێن.

لێدوانی فەرمی: ڕائید فوئاد ئەحمەد زراری، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن لە پۆلیسی دارستان و ژینگەی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: بەردەوام تیمەکانمان لە ئەرکدان بۆ پاراستنی ژینگە و سرووشتی هەرێمی کوردستان و دەیان باڵندە و ئاژەڵی کێویشمان گەڕاندووەتەوە ژینگەی خۆیان.

ژمارەکان وادەڵێن: ئەمساڵ بەکۆیی سەرپێچییە ژینگەییەکان 811 پەڕاوی لێکۆڵینەوە کراوەتەوە و ڕێککاری یاسای جێبەجێکراوە، دوایین ئاماری ئازادکردنی ئاژەڵ و باڵندە کێوییەکان بەمشێوەیەیە:- "دوو ئاسک، 40 سمۆرە، دوو کەروێشک، 51 کەو، پێنج سوسکە، دوو هەڵۆ، دوو پۆڕ، 10 ئاژەڵی کێوی جۆراوجۆر، حەوت باڵندەی جۆراوجۆر".

ژمارەیەک چەک و کەلوپەلی ڕاوکردنیش دەستیان بەسەرداگیراوە وەک، "33 تاپڕ، 114 فیشەکی تاپڕ، 10 کڵاشینکۆف، 70 فیشەکی کڵاشینکۆف، یەک دەمانچە، شەش فیشەکی دەمانچە، نۆ تۆڕی باڵندە، هەشت شەداو، 33 قەفەس، 15 لایت، 66 داوی باڵندە، 13 چەقۆ".
قۆناغی دووەمی پرۆژەی کۆرنیشی کاولۆکان دەست پێدەکات
ئاڤا نیوز

قۆناغی دووەمی پرۆژەی گەشتیاریی کۆڕنیشی کاولۆکان، کە بەشێکە لە ماستەرپلانی گەشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەستپێدەکات و دەیان هەلی کار بۆ گەنجانی دەڤەرەکە دەڕەخسێنێت.

وێنە گەورەکە: ماستەرپلانی گەشتیاریی لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، هەنگاو بە هەنگاو بەرەو پێشەوە دەچێت، کۆرنیشی کاولۆکان بەشێکە لەو ماستەرپلانە، یەک ویر و پێنج پۆند لەخۆدەگرێت گلدانەوەی ئاو کە یەکێک دەبێت لە تایبەتمەندییەکانی پرۆژەکە، پلانێکی بەردەوامی حکوومەتی هەرێمی کوردستانە، بە مەبەستی بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاری، کشتوکاڵی، زیادبوونی ئاوی ژێرزەوی و بەهێزکردنی سامانی ماسی.

لێدوانی فەرمی: ئەحمەد قادر، قایمقامی قەزای ڕواندز بە ئاڤای گوت، "لە ئایندەیەکی نزیک قۆناغی دووەمی پرۆژەکە دەستپێدەکات، ویری دیکە بۆ کۆرنیشەکە زیاد دەبن، لەوێوە ئاو بۆ چیای باپشتیان ڕادەکێشرێت."

ئەمەش بزانە: کۆڕنیشی کاولۆکان جگە لە خواردنگە، کافتریا و سەوزایی لەخۆدەگرێت، دەیان هەلی کار بۆ خەڵکی ناوچەکە دەڕەخسێنێت، سیمایەکی سەرنجڕاکێشتر بە ناوچەکە دەبەخشێت.
ئاگرێکی گەورە لە سنووری هەورامان کەوتووەتەوە و تا ئێستا کۆنتڕۆڵ نەکراوە
ئاڤا نیوز

ئاگرێکی گەورە لە ناوچەی هەورامانی سەر سنووری نێوان عێراق و ئێران کوەوتووەتەوە، و پەڕیوەتەوە بۆ دیوی ئێران، هەرچەندە ئێران ئاگرەکەی لای خۆی کۆنترۆڵکردووە، بەڵام لە سنووری هەرێمی کوردستان تا ئێستا کۆنترۆڵ نەکراوە.

چیرۆکی سەرەکی: کاتژمێر 2ـی پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ، ئاگرێکی گەورە لە نزیک گوندی دزڵی هەورامان، لە بەشی ئێرانی سنووری عێراق و ئێران کەوتەوە. ئاگرەکە بە خێرایی بڵاوبووەوە و سنوورەکانی عێراقی بەزاند، بەتایبەتی گەیشتە شاخەکانی پشت گوندی یاڵانپێ لە هەورامانی هەرێمی کوردستان.

لە کاتێکدا کە ئاگرەکە لە لایەنی ئێرانەوە کۆنتڕۆڵ کراوە و کوژاوەتەوە، بەڵام لە سنووری هەرێمی کوردستانەوە، تیمەکانی ئاگرکوژێنەوەی خورماڵ ناتوانن نزیکی ئاگرەکە ببنەوە. هۆکاری ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ بوونی مین لە ناوچەکە و سەختی و ناڕێکی ڕێگاکانی.

لێدوانی فەرمی: بنکەی بەرگریی شارستانیی خورماڵ بە ئاڤای ڕاگەیاند،  بە وردی چاودێری دۆخەکە دەکەن و چاوەڕێ دەکەن تا ئاگرەکە بگاتە شوێنێک کە دەستیان پێی بگات و بتوانن دەست بە هەوڵەکانی کوژاندنەوەی بکەن.

لەلایەکی دیکەوە: دانیشتووانی سنووری هەورامان خۆیان ئامادە دەکەن تا سبەی وەک خۆبەخش بچنە نزیک ئاگرەکە و یارمەتی تیمەکانی ئاگرکوژێنەوە بدەن لە کۆنترۆڵکردن و کوژاندنەوەیدا.
شێخ دارا: بارانبارین نزیکە و ئەمساڵ زستانێکی پڕ بارانمان دەبێت
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، بارانبارین نزیکە و ئەمساڵ جیاوازتر لە ساڵی ڕابردوو، هەرێمی کوردستان زستانێکی پڕ بارانی دەبێت.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، ئەمساڵ با و بۆرانێکی زۆر ڕوو لە هەرێمی کوردستان و ناوچەکە دەکات کە هاوشێوەی ساڵانی 2011 و 2012، 2019 و 2022، 2023 دەبێت، واتە زستانێکی پڕ باران دەبێت. هەروەها "بارانبارین نزیک بووەتەوە".

هەر پشتبەستن بە پێشبینییەکانی کەشوهەوا، شێخ دارا دەڵێت، ئەمساڵ لە خوارووی عێراق و سعوودیە لە ناوچەی "ربع الخالي" کە ڕووبەرەکەی 630 هەزار کیلۆمەتر چوارگۆشەیە، بارانێکی ئەوەندە زۆر دەبارێت کە جووتیاران دەتوانن کشتوکاڵی تێدا بکەن.

ئاماژە بەوەش دەکات، لە ناوچەی ترێبیل و نخێب، لە یەکەم شەپۆڵی هاتنیدا، بارانێکی زۆر دەبارێت. هەموو ئەمانەش بەهۆی بارانی جەمسەری باکوورەوەیە.

زانیاریی زیاتر: شێخ دارا دەڵێت، پلەکانی گەرما هەمیشە لە دابەزینە کە ڕۆژانە یەک بۆ دوو پلە دادەبەزێت، بە تایبەت لە شەواندا لە هیچ شار و شارۆچکەیەکی هەرێمی کوردستان پلەکانی گەرما ناگاتە 25 پلەی سیلیزی و ئەگەر هەیە لە هەفتەی داهاتوو  پلەکانی گەرما بۆ خوار 30 پلەی سیلیزی دابەزێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەرزترین و نزمترین پلەکانی گەرما لە شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەمشێوەیەیە:

٠ هەولێر: بەرزترین 35 پلە و نزمترین 25 پلە

٠ سلێمانی: بەرزترین 33 پلە و نزمترین 22 پلە

٠ دهۆک: بەرزترین 30 پلە و نزمترین 16 پلە

٠ کەرکووک: بەرزترین 36 پلە و نزمترین 26 پلە

٠ هەڵەبجە: بەرزترین 34 پلە و نزمترین 24 پلە

٠ زاخۆ: بەرزترین 34 پلە و نزمترین 22 پلە

٠ ڕاپەڕین: بەرزترین 33 پلە و نزمترین 22 پلە

٠ سۆران: بەرزترین 32 پلە و نزمترین 16 پلە

٠ گەرمیان: بەرزترین 36 پلە و نزمترین 24 پلە

٠ حاجی ئۆمەران: بەرزترین 23 پلە و نزمترین 10 پلە

٠ ئاکرێ: بەرزترین 32 پلە و نزمترین 15 پلە
لە هەولێر بەهۆی سەرپێچییەک 29 گەڵابە پاشماوەی بیناسازی بە شۆفێرێک پاککرایەوە
ئاڤا نیوز

لەم چەند ڕۆژە شۆفێری گەڵەبەیەک پاشماوەی بیناسازی لە شوێنێکی چۆڵەوانی هەولێر فڕێدا بوو. بەڕێوەبەرایەتی خزمەتگوزاری هەولێر وەک سزایەک، پاککردنەوەی گۆڕەپانێکیان خستە ئەستۆی شۆفێرەکە.

وێنە گەورەکە: بەڕێوەبەرایەتی خزمەتگوزاری ژینگەپارێزیی هەولێر ماوەی چەند ساڵێکە جۆرێک سزای پەیڕەو دەکات، هەر شۆفێرێک پاشماوەی بیناسازی لە نزیک گەڕەکەکان فڕێ بدات، وەکو سزا گۆڕەپانێکی پێ پاک دەکرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: ژیار جەلال، بەڕێوەبەرایەتی خزمەتگوزاری ژینگەپارێزیی هەولێر بە ئاڤا میدیای وت، کارمەندانی شارەوانی لە سنووری شارەوانییەکان بەردەوام چاودێری دەکەن، هەر گەڵابەیەک پاشماوەی هەڵگرتبێ و بە ئاراستەی زبڵخانەی کانی قرژاڵە نەچێت بەدواداچوونی بۆ دەکەن، دوای ئەوەی دەردەکەوێت ئەو شۆفێرە لە نزیک ئاوەدانی پاشماوەکە فڕێ دەدات، ڕێکاری بەرامبەر دەگیرێتەبەر.

زانیاریی زیاتر: بەوتەی ژیار جەلال، ئەمساڵ زیاتر لە 20 شۆفێری گەڵابەیان بەهەمان شێوە سزا داوە. سەبارەت بەو شۆفێرەش ئەمڕۆ هەینی ناچار کرا، لە گەڕەکی کارێزان، تەنیشت مزگەوتی ئیمان لە سنووری شارەوانی چوار. 29 گەڵاب پیسی پێ پاککرایەوە کە نزیکەی 350 مەتر سێجا پاشماوەی بیناسازی دەبوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەگوێرەی ڕێنمایی بەڕێوەبەرایەتی خزمەتگوزاری ژینگەپارێزیی هەولێر هەموو پاشماوەیەکی بیناسازی پێویستە ببرێتە زبڵخانەی کانی قرژاڵە.
لە هەولێر پێنج پاركی گەورە دروست دەكرێن
ئاڤا نیوز

لە پێنج شوێنی جیای شاری هەولێر، پێنج پارکی گەورە دروست دەکرێت و لەو چوارچێوەیەدا 40 هەزار داری جیاواز دەچێندرێن.

وێنە گەورەکە: لەپێناو زیادکردنی ڕێژەیی سەوزایی و پاراستنی ژینگە، لە ناوەندی شاری ھەولێر لە سەر ڕووبەری 200 دۆنم زەوی دەست کراوە بە دروستکردنی 5 پارکی گەورە، کە تێیدا 40 ھەزار دار دەچێندرێت و ئەمساڵیش هەر پێنج پارکەکە تەواو دەکرێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوێکی پارێزگای هەولێر، پێنج پارکەکە دەکەونە پێنج شوێنی جیای ناوەندی شاری هەولێر کە ئەمانەی خوارەوەن:-

- پارکێک لە  نزیک شەقامی 120 مەتری، لەسەر ڕووبەری 80 دۆنم زەویی و نزیکەی 8 ھەزار داری تێدا دەچێندرێت، ئێستا نزیکەی 70%ی کارەکانی تەواو بووە.

- پارکی ڕەشکین لەسەر ڕووبەری 47 دۆنم زەویی و 16 ھەزار داری تێدا دەچێندرێت و ئێستا  50%ی کارەکانی تەواو بووە.

- پارکی گەڕەکی نازدار لە سەر ڕووبەری 4 دۆنم زەویی و 6 ھەزار داری تێدا دەچێندرێت و لە 80%ی کارەکانی تەواو بووە.

- پارکی گەڕەکی ژیان لەسەر ڕووبەری 7 دۆنم زەویی و 5 ھەزار داری تێدا دەچێندرێت، کە ئەویش 70%ی کارەکانی تەواو بووە.

-    پارکی یەکتربڕی شەقامی 150 مەتری کە ڕووبەرەکەی 60 دۆنمە و کارکردن تیایدا بەردەوامە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە شاری ھەولێر 26 پارکی گەورە و 204 باخچەی بچووک و 209 دارستان و 163 دوورگەی ناوەندی و 109 نافوورە هەن.
كوردستان فاوندەیشن پرۆژەیەكی جیاواز و گرنگ ڕادەگەیەنێت
ئاڤا نیوز

کوردستان فاوندەیشن پرۆژەیەکی جیاواز و گرنگی ڕاگەیاند، ئەویش ڕیسایکلینی خۆڵ و خاشاکە بەتایبەت پاشماوەی پلاستیک کە ڕۆڵێکی گرنگی دەبێت لە کەمکردنەوەی پیسبوونی ژینگە بە ماددەی پلاستیک، لە هەنگاوی یەکەمی پرۆژەکەش 500 سەتڵی زبڵ لە هەولێر و دهۆک دادەنرێن، 350 لە هەولێر 150ـش لە دهۆک، لە ئاییندەیەکی نزیکیشدا پرۆژەکە فراوانتر دەکرێت و هەموو کوردستان دەگرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: کوردستان فاوندەیشن لە شوێنە گشتییەکان جۆرە سەتڵێکی زبڵی تایبەت دادەنێت کە لەسەری نووسراوە بۆ پاشماوەی پلاستیک، هاووڵاتییان هەر جۆرە پاشماوەیەکی باغە و پلاستیکیان هەبێت لەو سەتڵانە فڕێی دەدەن، کە پێشتر لەلای کانی قڕژاڵە، دەفن دەکرا و ئەو ماددانە 400 ساڵی پێدەچوو تا شی دەبنەوە، ئەگەر پلاستیکەکە زۆر خەفیف بووایە 100 ساڵی پێویست بوو ئەوەش زیانێکی زۆری بۆ ژینگە هەبوو، بەڵام لەڕێگەی ئەو پرۆژەیە، پلاستیکە فڕێدراوەکان دووبارە بەکاردەهێنرێنەوە و دوای چەندین قۆناغی پرۆسێسکردنی، دووبارە بەرهەمی نوێی لێ دروست دەکەنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژانە لە کوردستان زیاتر لە حەوت هەزار تۆن پاشماوە بەرهەمدێت کە 25%ـی ئەو بڕە بە پلاستیک مەزەندە دەکرێت، بەتایبەت لە وەرزی هاویندا کە ڕۆژانە لانیکەم ملیۆنێک و 500 هەزار بوتڵی پلاستیکی ئاوخواردنەوە و خواردنەوە گازییەکانی دیکە بەکاردەهێنرێن.

بۆچی گرنگە: لەڕێگەی بەئامانجگرتنی کۆکردنەوەی 750 هەزار بوتڵی پلاستیک لە مانگێکدا، ساڵانە بڕی 216 تۆن گازی دوانەئۆکسیدی کاربۆن پاشەکەوت دەکرێت کە هاوتایە بە چاندنی زیاتر لە 10 هەزار دار، یاخود لابردنی 47 ئۆتۆمبێل لە شەقامەکان لە ساڵێکدا، جگە لەو سوودە ژینگەییانەش، هۆشیار تاک بۆ پاکڕاگرتنی ژینگە و خۆشویستنی خاک و نیشتمان زیاتر دەکات و ئاستی پابەندبوونی تاک بە ڕێسا و ژیانی کۆمەڵایەتی بەهێزتر دەکات.

لێدوانی فەرمی: هەندرێن ڕەمەزان، بەڕێوەبەری پرۆژەی ڕیسایکلین لە کوردستان فاوندەیشن، بە ئاڤای ڕاگەیاند، پرۆژەکە کارئاسانیی زۆر بۆ ئەو کۆمپانیایانە دەکات کە کارگەی ڕیسایکلینیان هەیە و ئەو ماددانەی پێشتر ببوونە هۆی پیسبوونی ژینگە، لەڕێگەی فڕێدانیان لەلایەن هاووڵاتیانەوە لە سەتڵێکی تایبەت، دووبارە ڕیسایکلین دەکرێنەوە بەجێگەی ئەوەی لەژێر خاک دەفن بکرێن یاخود لە دەرەوەی شارەکان بسووتێندرێن.

لەلایەکی دیکەوە: کارزان عەبدولهادی، سەرۆکی شارەوانیی هەولێریش دەلێت، پێشتر  کاری دەفنکردنمان بۆ پاشماوەکان دەکرد و شیبوونەوەی پلاستیک، سەدان ساڵی دەویست، ئێستا بە هاوکاری دامەزراوەی کوردستان فاوندەیشن بە دانانی سەتلی خۆڵ و خاشک  بەشێوەکی مۆدێرن، ئەو زیانە ژینگەییانە کەمەدەبنەوە.
ئاڤای خەڵک؛ دوای بەدواداچوونی ئاڤا وەزارەتی دارایی پارەی کۆمپانیای ئەرتووش خەرج دەکات
ئاڤا نیوز

دوای بڵاوبوونەوەی ڕاپۆرتی ئاڤا لەسەر کێشەکانی کۆمپانیای ئەرتووش، کە ماوەی هەشت مانگ بوو لەلایەن وەزارەتی داراییەوە پارەیان بۆ خەرج نەکرا بوو، ئێستا کێشەکە چارەسەر بووە و بڕیاری خەرجکردنی پارەکە دراوە.

چیرۆکی سەرەکی: کۆمپانیای ئەرتووش، کە بەرپرسیارە لە هەڵگرتنەوەی خۆڵ و خاشاکی سنووری دهۆک و سێمێل، بەهۆی دواکەوتنی پارەکەیانەوە تووشی چەندین گرفت ببوون. ئەم کۆمپانیایە 435 کارمەندی هەیە و ڕۆژانە نزیکەی 700 تۆن خۆڵ و خاشاک لەو دوو ناوچەیە کۆدەکەنەوە، بۆیە دواکەوتنی پارەکەیان کاریگەری نەرێنی لەسەر خزمەتگوزارییەکانی شارەوانی دروستکردبوو.

نووسراوی فەرمی: بەگوێرەی نووسراوێکی فەرمی کە لە وەزارەتی داراییەوە ئاراستەی گەنجینەی دهۆک کراوە، بڕی چوار ملیار و 999 ملیۆن دینار بۆ کۆمپانیای ئەرتووش خەرج دەکرێت. هاوکات، بڕی دوو ملیار و 632 ملیۆن دیناری دیکەش بۆ کارەکانی قەزای سێمێل خەرج دەکرێت، کە بەشێکە لە خزمەتگوزارییەکانی ئەم کۆمپانیایە.
کچە کوردێکی تەمەن 10 ساڵ لە پێشبڕکێیەکی نێودەوڵەتی دووەم دەبێت
ئاڤا نیوز

کچێکی کوردی تەمەن 10 ساڵان، بە ناوی ئانوو ئامانج عومەر، خەڵکی سلێمانی، توانیویەتی پلەی دووەم بەدەستبهێنێت لە پێشبڕکێیەکی نێودەوڵەتی لە لەندەن، ئەم دەستکەوتە گەورەیە بۆ ئانوو کە قوتابی پۆلی پێنجەمی سەرەتاییە، بووەتە مایەی شانازییەکی زۆر بۆ خۆی و هەرێمی کوردستان.

چیرۆکی سەرەکی: دوو هەفتە لەمەوبەر، زانکۆی سێری لە لەندەن میوانداری پێشبڕکێیەکی نێودەوڵەتی بە ناوی "ئای وایس" کرد، کە تێیدا زیاتر لە 100 منداڵی بەهرەمەند و زیرەک لە بوارە جیاوازەکانەوە لە سەرانسەری جیهانەوە بەشداربوون. ئانوو بە پڕۆژەیەکی ژینگەپارێزی بەشداریکرد، کە تێیدا باسی لە کێشەیەکی ژینگەیی گرنگ لە هەرێمی کوردستان کردووە، ئەویش پیسبوونی ژینگە بەهۆی ئۆتۆمبێلەوە، کە هاوکات کێشەیەکی جیهانیشە.

ئانوو تەنیا کێشەکەی باس نەکردووە، بەڵکو چارەسەریشی پێشنیاز کردووە. ئەو داوای دانانی خشتەی کات بۆ هاتووچۆی گشتی و بەکارهێنانی پاسی کارەبایی کردووە وەک چارەسەرێکی کاریگەر بۆ کەمکردنەوەی پیسبوون.

لێدوانی فەرمی: ئامانج عومەر، باوکی ئانوو، بە ئاڤای ڕایگەیاند، ئانوو خۆی وتاری داوە و پڕۆژەکەی بە باشی بۆ ئامادەبووان و لیژنەی ناوبژیوانان ڕوون کردووەتەوە. لە ئەنجامدا، ئانوو توانیویەتی پلەی دووەم بەدەستبهێنێت و دوو مەدالیای زیویشی بەدەستهێنا.

زانیاریی زیاتر: سەرەڕای سەرکەوتنەکەی لە بواری ژینگەپارێزیدا، ئانوو هەوڵێکی گەورەی بۆ ناساندنی کولتووری کوردی بە جیهان داوە. پێشتر، لەگەڵ قوتابییەکی هاوڕێی و بە هاوکاری مامۆستایەک، کتێبێکی کورتە چیرۆکی کوردیان وەرگێڕابووە سەر زمانی ئینگلیزی. لە پێشبڕکێکەدا، ئانوو ئەو کتێبە وەرگێڕدراوەی لەگەڵ خۆی بردبوو و بەسەر منداڵانی بەشداربوو و ئامادەبوواندا دابەشی کردبوو، بەمەش چیرۆکە کوردییەکانی بە منداڵانی دەیان وڵات ناساند.
لەماوەی هەفتەیەکدا سێ جار ئاگر لە چیای کێوەڕەش کەوتووەتەوە زیانێکی زۆری بە ناوچەکە گەیاندوە
ئاڤا نیوز

لەماوەی ئەم هەفتەیەدا لە سنووری گوندی پیرانەڕەشە لە قەزای پشدەر و لە چیای کێوەرەش سێ جار ئاگر لەبەرزی چیاکە کەوتووەتەوە، بەهۆیەوە ئاگر دار و درەختەکان و پووش وپاوانێکی زۆری ناوچەکەی سووتاندوە، تائێستاش هۆکاری سەرەکی ئاگرەکان نازاندرێت.

وێنە گەورەکە: ڕووداوەکانی سووتانی دارستان و پووش و پاوان لە ناوچە جیاجیاکانی هەرێمی کوردستان بەردەوامن بە تایبەت لە وەرزی هاویندا، کە ئەمەش نیگەرانی دانیشتووانی ئەو ناوچانەی لێ کەوتووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: عەلی قاد، وتەبێژی پۆلیسی بەرگریی شارستانی ڕاپەڕین بە ئاڤای ڕاگەیاند: لە شەوی ڕابردووە ئاگر لە چیاکە کەوتووەتەوە، بەڵام لەبەر سەختی ناوچەکە نەتوانراوە تیمەکانیان بچن، بەڵام ئەمڕۆ کاتژمێر 11ـی پێشنوەڕۆ تیمەکانی ئاگرکوژێنەوەی سەرکەپکان و سەنگەسەر و ڕانیە لەگەڵ خەڵکی گوندی پیرانان سەرقاڵی کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە بوون و دەوروبەری کاتژمێر 3ـی نیوەڕۆ کۆنترۆڵی ئاگرەکەیان کردوە.

عەلی قادر باسی لەوەشکرد، بەهۆی ئەوەی ناوچەکە شاخاویە ڕووبەری سووتانەکە نازانن، بەڵام پووش و پاوانێکی زۆر، دارەکانی وەک، بەڕوو، قەزوان، مازوو، سووتاون، کە هەموو ئەمانە کاریگەری ڕاستەوخۆ لەسەر لەوەڕاندنی ئاژەڵە ماڵەکانی گوندنشینان دەکەن، لەسەر هۆکاری رووداوەکەش وتەبێژەکەی بەرگریی شارستانی گوتی تائێستا نازاندرێت لە چیەوە سەری هەڵداوە.

زانیاریی زیاتر: دوو رووداوەکەی دیکەی ئاگرکەوتنەوەی سنووری گوندی پیرانیش هەر لەم هەفتەیەدا ڕوویداوە، بەڵام هۆکارەکانیان نەزاندراوە.

باکگراوند: بە گوتەی بەرپرسانی بەرگریی شارستانی ڕاپەڕین، ڕووداوەکانی ئاگرکەوتنە لە چیاکان و ناوچە دوورە دەستەکان لەئەمساڵدا زیاتر بووە لەچاو ساڵانی ڕابردوو.
وەزیری کارەبا: چوار ملیۆن هاووڵاتی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێریان هەیە
ئاڤا نیوز


وەزیری کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان دەڵێت ئێستا نیوەی دانیشتووانی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێریان هەیە کە ژمارەیان دەگاتە چوار ملیۆن کەس.
  وێنە گەورەکە: پڕۆژەی ڕووناکی پڕۆژەیەکی ستراتیژیی حکومەتی هەرێمی کوردستانە کە لە کابینەی نۆیەم بڕیاری لەسەر درا و کەوتە بواری جێبەجێکردنەوە، بەگوێرەی ئەو پلانەی دانراوە تا کۆتایی ساڵی 2026 کارەبای سەرجەم ماڵ و شوێنە بازرگانییەکان دەبێتە 24 کاتژمێری بە تێچووی کەمتر و لە ژینگەیەکی پاکتر.
  لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد، وەزیری کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان دەڵێت، "چوار ملیۆن هاووڵاتی، زیاتر لە (50%)ی هاووڵاتییان لە سەرانسەری هەرێمی كوردستان و زیاتر لە 115 هەزار شوێنی بازرگانی، لە ڕێی ئەم پڕۆژەی ڕووناکییەوە كارەبایەكی 24 كاتژمێرییان هەیە."
  ئەمەش بزانە: یەکێک لە ئامانجە سەرەکییەکانی پڕۆژەی ڕووناکی کەم کردنەوەی دووکەڵی پیس و گازی ژەهراوییە لە هەوا، بۆ ئەو مەبەستەش تاوەکوو ئێستا سێ هەزار و 222 مۆلیدەی گەڕەکەکان کووژێنراونەتەوە، کە سوودی بۆ تەندروستی و سەلامەتیی هاووڵاتیان هەیە.
  خاڵی ئەرێنی: ئێستا لە 80%ـی هاوبەشان پارەیەكی كەمتر لە جاران بەو كارەبایە دەدەن كە پێشتر بە مۆلیدەكانیان داوە.
شێخ دارا: بارانبارین نزیکە و لە هەفتەی داهاتوو دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، لە هەفتەی داهاتوو بارانبارین لە وڵاتانی دەوربەر دەستپێدەکات. پێشبینیش دەکرێت یەکەم بەفربارانی ئەمساڵ لە هەرێمی کوردستان لە وەرزی پایزدا دەستپێبکات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، بارانبارینی ئەمساڵ نزیک بووەتەوە و ئەگەر هەیە لە هەفتەی داهاتوو لە هەندێک وڵاتی ناوچەکە دەستپێبکات.

شێخ دارا ئاماژە بەوەش دەکات، پێشبینی دەکرێت لەناو پایزدا یەکەم بەفری ئەمساڵ لە هەرێمی کوردستان ببارێت.

لەبارەی خۆڵبارینەوە کە ئەمشەو لە چەند ناوچەیەکی عێراق و هەرێمی کوردستان دەستپێدەکات، شێخ دارا وتی، جووڵەی با لە ناوچەکانی هەرێمی کوردستان بە ئاراستەی باکووری ڕۆژئاوایە بە خێرایی پێنج تا 10 کیلۆمەترە و خۆڵبارینەکە لاوازترە بە بەراورد لەگەڵ عێراق، بەڵام لە باشووری عێراق خێراییەکە زیاترە و خۆڵبارین دروست دەبێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پلەکانی گەرما لە ناوچەکانی کوردستان بەم شێوەیە:
- هەولێری پایتەخت: بەرزترین 37 و نزمترین 25 پلەی سیلیزییە.

- سڵێمانی: بەرزترین 36 و نزمترین 24 پلەی سیلیزییە.

- کەرکووک: بەرزترین 39 و نزمترین 26 پلەی سیلیزییە.

- دهۆک: بەرزترین 36 و نزمترین 18پلەی سیلیزییە.

- هەڵەبجە: بەرزترین 37 و نزمترین 26 پلەی سیلیزییە.

- ئیدارەی زاخۆ: بەرزترین 33 و نزمترین 22 پلەی سیلیزییە.

- ئیدارەی ڕاپەڕین: بەرزترین 36 و نزمترین 21 پلەی سیلیزییە.

- ئیدارەی سۆران: بەرزترین 32 و نزمترین 16 پلەی سیلیزییە.

- ئیدارەی گەرمیان: بەرزترین 40 و نزمترین 26 پلەی سیلیزییە.

- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 26 و نزمترین 10 پلەی سیلیزییە.
ئاڤای خەڵك؛ گەڕەکی هوانە لە سلێمانی خزمەتگوزاریی خراپ و ژینگەیەکی پیسی هەیە
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی هوانە لە سلێمانی، بەدەست چەندین کێشەی ژینگەیی و خزمەتگوزارییەوە دەناڵێنن. ئەم کێشانە ژیانی ڕۆژانەیان تێکداوە و نیگەرانییەکی زۆریان دروست کردووە.

چیرۆکی سەرەکی: یەکێک لە کێشە سەرەکییەکانی گەڕەکی هوانە نەبوون یان خراپیی خزمەتگوزارییە گشتییەکانە. دانیشتووانی هوانە ئاماژە بەوە دەکەن کە ئاوی خواردنەوە و شەقام و شۆستەی گونجاویان نییە، ئەمەش ژیانی قورستر کردوون.

هاوکات فڕێدان و سووتاندنی خۆڵ و خاشاکی گەڕەکەکانی دیکەی سلێمانییە لە نزیک ماڵەکانیان، کێشەیەکی دیکەیە. ئەمەش بووەتە هۆی بڵاوبوونەوەی بۆنی ناخۆش و دووکەڵێکی چڕ، بەتایبەت لە وەرزی هاوین و زستاندا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: زەینەب عەبدولعومەر، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکەکە، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "ئەم هاوینە شێت بووین، تەنانەت لە ژوورەوەش ژیانمان نەماوە. کاتێک ئیش بە موبەریدە دەکەین، بەس دووکەڵ و بۆنی ناخۆش دێتە ژوورەوە."

لەلایەکی دیکەوە: جگە لە خۆڵ و خاشاکی سلێمانی، بوونی دەیان کارگەی پیشەسازی لە ناحیەی تانجەڕۆ کێشەکەی قووڵتر کردووەتەوە، چونکە ئەو کارگانەش پاشماوەی پیسیان هەیە و کاریگەریی نەرێنییان لەسەر ژینگە و تەندروستیی خەڵکەکە هەیە. دانیشتووان باس لەوە دەکەن کە بەهۆی ئەم پیسبوونە ژینگەییەوە، ڕێژەی تووشبوون بە نەخۆشی و شێرپەنجە لە ناوچەکەدا بەرز بووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: شارەوانی سلێمانی بە ئاڤای وت،  تاکە چارەسەر کارگەی ڕیسایکلینە کە نزیکەی ساڵێکە دامەزراوە. بەڵام دانیشتووان دەڵێن کارگەکە هەموو خۆڵ و خاشاکەکە وەرناگرێت و تەنیا ئەو بەشانە وەردەگرێت کە دەتوانرێت بەکاربهێنرێنەوە.

لەسەر پرسی دابینکردنی خزمەتگوزاریش، شارەوانی سلێمانی وتی، ئەمە پەیوەستە بە دابینکردنی بودجەوە و لە ئێستادا پارەی پێویست نییە بۆ دابینکردنی خزمەتگوزاری بۆ گەڕەکە.
سەرچاوەی ئاوی سەرچنار بەراورد بە ساڵی ڕابردوو 50% کەمیکردووە
ئاڤا نیوز

بەهۆی کەمی باران بارینەوە سەرچاوەی ئاوی سەرچنار لە شاری سلێمانی بەراورد بە ساڵی ڕابردوو لە 50٪ کەمیکردووە.

وێنە گەورەکە: بەهۆی کاریگەرییەکانی گۆڕانی کەشوهەوا و کەمی بارانبارینەوە، قەیرانی ئاو لە دەیان وڵات و ناوچەی جیاواز دروست بووە، هەرێمی کوردستانیش بەدەر نەبووە لە کاریگەرییەکانی گۆڕانی کەشوهەوا، لەم چوارچێوەیەدا حکومەتی هەرێمی کوردستان هەوڵەکانی بۆ دروستکردنی پرۆژەی ستراتیژیی تایبەت بە گەیاندنی ئاو دەستپێکردووە و ئاو دەگەیێنرێتە کوچە و کۆڵانەکانی شار و ناوچەکان بەبێ جیاوازی تاوەکو هاووڵاتییان لەو گرفتە ڕزگار بکات.

لێدوانی فەرمی: ئامانج جەلال، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: ساڵانە لە مانگەکانی هەشت و نۆدا سەرچاوەی ئاوی سەرچنار کەمدەکات، بەڵام بەراورد بە ساڵی ڕابردوو سەرچاوەکە بە ڕێژەی لە 50٪ کەمیکردووە، بەڵام دابەشکردنی ئاو بۆ ئەو گەڕەکانە بەردەوامە کە لەڕێگەی سەرچاوەی ئاوی سەرچنارەوە ئاویان پێدەگات.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی هێڵی سێیەمی ئاوی دووکان – سلێمانی، ئامانج جەلال بە ئاڤای وت: پڕۆژەکە تەندەرینی بۆ کراوە و چاوەڕێ دەکرێت کۆمپانیا و بەڵێندەرێک وەری بگرێت، بە جێبەجێکردنیشی کێشەی کەمئاوی لە سلێمانی بەڕیژەی 100٪ چارەسەر دەبێت و ئاوی پێویست بۆ تەواوی شاری سلێمانی دابین دەکرێت. بە تەواوبوونی پڕۆژەکەش کێشەی کەمئاوی بۆ چەندین ساڵ لە سلێمانی چارەسەر دەکرێت.
لە هەولێر پێنج پارکی گەورە دروست دەکرێن
ئاڤا نیوز

پێنج پارکی گەورە بە ڕووبەری جیاواز لە شاری هەولێر دروست دەکرێن و زیاتر لە 40 هەزای داری جیاواز و ناوزەیان تێدا دەچێندرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانەکانی کەشوهەوا، ڕێژەی سەوزایی لە شارەکان زیاد دەکرێت و گرنگی زیاتر بە دروستکردنی پارک و باخچە، چاندنی دار و دروستکردنی دارستان و دوورگە ناوەندییەکان دەدرێت، ئەمەش کاریگەریی ئەرێنی لەسەر ژینگەی ناوچەکان دروست دەکات.

لێدوانی فەرمی: سەروەر وەیسی کەریم، بەرپرسی هۆبەی بەشی ڕاگەیاندنی ئەندازەی پارکەکان بە ئاڤای ڕاگەیاند: پێنج پارکی گەورە لە هەولێر دروست دەکرێن و بەشێکیان لە قۆناغی تەواوبووندان، هەر پێنج پڕۆژەکە پێنج سەد هەزار مەتر دووجایە کە دەکاتە 200 دۆنم زەوی، هەروەها زیاتر لە 40 هەزار داری جۆراوجۆریان تێدا دەچێنرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە ئێستادا کار لەسەر دروستکردنی پێنج پارک دەکرێت:  

یەکەم: پارکی سەوزایی یەکتربڕی 150 مەتری کە ڕووبەری 150 هەزار مەتر دووجایە و دەکاتە 60 دۆنم، نزیکەی پێنج هەزار داری جۆراوجۆر چێندراون.

دووەم: پارکی سەوزایی یەکتربڕی 120 مەتری کە ڕووبەری 205 هەزار مەتر دووجایە و دەکاتە 80 دۆنم زەوی، نزیکەی هەشت هەزار داری لێ دەچێندرێت.

سێیەم: پارکی ڕەشکین ڕووبەری 116 هەزار مەتر دووجایە و دەکاتە 47 دۆنم زەوی، 16 هەزار داری جۆراوجۆریان تێدا دەچێندرێت.

چوارەم: پارکی گەڕەکی ناز ناز ڕووبەرەکەی 11 هەزار مەتر دووجایە کە دەکاتە چوار دۆنم و نیو زەوی، پێنج هەزار داری جۆراوجۆری تێدا دەچێندرێت.

پێنجەم: پارکی گەڕەکی ژیان ڕووبەری 17 هەزار مەتر دووجایە و دەکاتە 7 دۆنم زەوی، پێنج هەزار داری جۆراوجۆری تێدا دەچێندرێت.

ژمارەکان وادەڵێن: ئاڤا میدیا دوایین داتای پارک و باخچەکان لە سنووری شەش شارەوانییەکەی شاری هەولێر بڵاودەکاتەوە:

شارەوانی یەک: نۆ پارکی گەورە، 28 پارکی بچووک، دوو ناوچەی دار و سیاج، 12 دارستان، 23 دوورگەی ناوەندی.

شارەوانی دوو: دوو پارکی گەورە، 46 پارکی بچووک، چوار ناوچەی دار و سیاج، پێنج پشتێنەی سەوزایی، 26 دارستان، 33 دوورگەی ناوەندی.

شارەوانی سێ: سێ پارکی گەورە، 35 پارکی بچووک، پێنج ناوچەی دار و سیاج، پێنج پشتێنەی سەوزایی، 20 دارستان، 20 دوورگەی ناوەندی.

شارەوانی چوار: سێ پارکی گەورە، 40 پارکی بچووک، 17 ناوچەی دار و سیاج، هەشت پشتێنەی سەوزایی، 69 دارستان، 42 دوورگەی ناوەندی.

شارەوانی پێنج: چوار پارکی گەورە، 31 پارکی بچووک، چوار ناوچەی دار و سیاج، یەک پشتێنەی سەوزایی، 51 دارستان، 20 دوورگەی ناوەندی.

شارەوانی شەش: دوو پارکی گەورە، 14 پارکی بچووک، یەک ناوچەی دار و سیاج، سێ پشتێنەی سەوزایی، 31 دارستان، 25 دوورگەی ناوەندی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی داتاکان شاری هەولێر خاوەنی 23 پارکی گەورە و 194 پارکی بچووکە، هاوکات خاوەنی 33 ناوچەی بە دار چێنراو و 22 پشتێنەی سەوزایی، 209 دارستان، 163 دوورگەی ناوەندیی.
كاره‌بای 24 كاتژمێری هۆكاره‌ بۆ پاكبوونه‌وه‌ى ژینگه‌ى كوردستان
ئاڤا نیوز
  وتەبێژی چاککردنی ژینگەی کوردستان لەبارەی کاریگەری کوژاندنەوەی مۆلیدە ئەهلییەکان لەسەر ژینگەی کوردستان دەڵێت، "پشکنینی هەوای چوار گەڕەکمان کردووە، پێش کوژاندنەوەی مۆلیدەکان و دوای کوژاندنەوەیان. دەرکەوتووە کە بڕێکی زۆر تەنۆلکەی زیانبەخش لە هەوای ئەو گەڕەکانەدا نەماوە."
  چیرۆکی سەرەکی: لەگەڵ درێژەدان بە پڕۆسەی کوژاندنەوەی مۆلیدە ئەهلییەکان لە هەرێمی کوردستان بەهۆی دەستپێکردنی پرۆژەی ڕووناکی بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری، چاوەڕوان دەکرێت لە داهاتوویەکی نزیکدا کاریگەرییە ئەرێنییەکانی ئەم هەنگاوە بە ڕوونی لەسەر ژینگە و تەندروستیی گشتی هەستی پێبکرێت. بەپێی زانیارییەکان، تا ئێستا نزیکەی سێ هەزار و 222 مۆلیدە کوژێنراونەتەوە، کە بە شێوەیەکی بەرچاو کاریگەری لەسەر پاکبوونەوەی هەوای شارەکان هەبووە.
  کاریگەرییە ئەرێنییەکان: ئەم پڕۆسەیە وردە وردە ئەنجامەکانی دەردەکەوێت. بە تایبەت لە هەولێر، چیتر بەیانیان ئاسمانی شارەکە بە پەڵەی ڕەش و دووکەڵی چڕ داپۆشراو نابینرێت، ئەمەش ئاماژەیەکی ئەرێنییە بۆ باشبوونی کوالێتی هەوا. ئەم دۆخە بۆ شارەکانی تریش دروستە و چاوەڕوان دەکرێت هەوای هەرێمی کوردستان بەهۆی کوژاندنەوەی مۆلیدە ئەهلییەکان پاک بێتەوە.
  لێدوانی فەرمی: دکتۆر سەنعان، وتەبێژی چاککردنی ژینگەی کوردستان، بە ئاڤای گوت، بە بەڵگە و لێکۆڵینەوەی زانستی کاریگەری کوژاندنەوەی مۆلیدەکان سەلمێنراوە. ناوبراو ڕایگەیاند: "پشکنینی هەوای چوار گەڕەکمان کردووە، پێش کوژاندنەوەی مۆلیدەکان و دوای کوژاندنەوەیان. دەرکەوتووە کە بڕێکی زۆر تەنۆلکەی زیانبەخش لە هەوای ئەو گەڕەکانەدا نەماوە."

ئەو دەڵێت، ئەم تەنۆلکە پیسانە، کە پێشتر هۆکاری سەرەکی بوون بۆ پڕبوونی نەخۆشخانەکان بە تووشبووانی شێرپەنجە، حەساسیەت و ڕەبۆ، ئێستا بە شێوەیەکی بەرچاو کەم دەبنەوە، ئەمەش کاریگەری ئەرێنی لەسەر تەندروستیی هاووڵاتییان دەبێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: دکتۆر سەنعان نموونەیەک دەهێنێتەوە: کە تەنها لە چوار گەڕەکی هەولێر (باداوا، گوڵان، هەڤاڵان، برایەتی) کە پێشتر ساڵانە شەش ملیۆن لیتر گازیان بەکاردەهێنا، ئێستا ئەو بڕە زۆرە لە بەکارهێنان نەماوە. هەروەها، بۆ ساردکردنەوەی مۆلیدەکانی ئەو چوار گەڕەکە، هەزاران مەتر سێجا ئاو بەکاردەهات و 166 هەزار تۆن گازی دوانۆکسیدی کاربۆنیش دەردرا، کە ئێستا ئەوانیش نەماون.
  ئەمەش بزانە: ئەم ئامارانە تەنها هی چوار گەڕەکن، و پێشبینی دەکرێت لەگەڵ کوژاندنەوەی سەرجەم مۆلیدە ئەهلییەکان لە شارەکانی کوردستان، بڕێکی زۆر زیاتر لە ژەهر و پیسی لە هەوا نەمێنن. ئەمەش دەبێتە هۆی پاکبوونەوەیەکی بەرچاوی ژینگە.
مانگگیران لە هەرێمی کوردستان و عێراق دەستیپێکرد
ئاڤا نیوز


ئەمڕۆ ئێوارە لە کوردستان و عێراق و چەندین وڵات مانگگیران دەستیێکرد و پرۆسەکە پێنج کاتژمێر و نیو دەخایەنێت، لەڕووی فەلەکناسییەوە 18ساڵە ڕووداوی گەردوونی وا ڕووینەداوە.


لێدوانی فەرمی: ڕۆژی شەممە ڕێبەر ڕۆستەم، سەرۆکی سەنتەری کوردستان بۆ ئەستێرەناسی بە ئاڤای وتووە: ڕۆژی یەکشەممە کاتژمێر 6:28 خولەک مانگگیرانی نیمچە سێبەر دەست پێ دەکات، کاتژمێر 7:28 خولەک مانگگیرانی سێبەر دروست دەبێت.


کاریگەری و لێکەوتەکان: ئەو ئەستێرەناسە گوتیشی، لە کاتژمێر 8:30 خولەک مانگگیرانی تەواو ڕوودەدات، کاتژمێر 9:10 خولەک مانگگیران لە بەرزترین ئاست دەبێت، بەڵام لە کاتژمێر 9:50 خولەک وردە وردە مانگگیرانەکە کاڵ دەبێتەوە، کاتژمێر 11:00ی شەو مانگگیرانی سێبەر کۆتایی دێت.

ڕێبەر ڕۆستەم ڕوونی کردەوە، تەواوی پڕۆسەکە لە سەرەتاوە تا کۆتایی پێنج کاتژمێر و نیو دەخایەنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم ڕووداوە کاتێک ڕوودەدات کە مانگ و خۆر بکەونە سەر یەک هێڵیی تەریب و زەوی بکەوێتە نێوان مانگ و خۆر.

ئەمەش بزانە: ئەم مانگگیرانە لە هەموو دنیا نییە، خەڵکی وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و بەشێكی ئەوروپا و ئەفریقیا و ئاسیا و بەشێکی ئوسترالیا دەیبینن.
هۆشداری لە هەوای تاران دەدرێت
ئاڤا نیوز

سەبارەت بە کوالێتیی هەوای تارانی پایتەختی ئێران هۆشداری دەدرێت، دوا دەکرێت ئەوکەسانەی کە هەستیارییان هەیە بۆ ماوەیەکی زۆر لە دەرەوە نەمێننەوە. 

وێنە گەورەکە: لە بەشێک لە وڵاتانی جیهان ئێستا ڕێکاری جیاواز دەگیرێتە بەر بۆ ئەوەی هاووڵاتییانیان لە گۆڕانکارییە ژینگەییەکان بپارێزن، بەهۆی زیادبوونی ژمارەی ئۆتۆمبێل و چالاکییە پیشەسازییەکان کوالێتی هەوای زۆرینەی شارەکانی جیهان پیسبووە. 

ڕاگەیێنراوی فەرمی: میدیاکانی ئێران ڕایانگەیاند: هەوای تاران بۆ چینە هەستیارەکانی کۆمەڵگا، وەک ئەوانەی نەخۆشیی دڵ یان سییەکانیان هەیە، لەگەڵ منداڵان و کەسانی بەساڵداچوو، شایستە نییە و داوا کراوە خۆیان لە ئەنجامدانی چالاکیی قورس و درێژخایەن لە دەرەوەی ماڵ بە دوور بگرن. 

زانیاریی زیاتر: لە شەش مانگی ڕابروودا تاران 96 ڕۆژ هەوای شایستەی هەبوو، 58 ڕۆژ هەوای ناتەندروست بۆ چینە هەستیارەکانی کۆمەڵگا، 7 ڕۆژ هەوای ناتەندروست بۆ سەرجەم چینەکانی کۆمەڵگا، 6 ڕۆژ هەوای پاک، 2 ڕۆژ هەوای مەترسیدار و یەک ڕۆژیش هەوای زۆر ناتەندروست.
بە تالیۆنی ژینگەپارێزی بارزان 13 شوێنی ئاوی خواردنەوەی بۆ باڵندە و ئاژەڵی کێوی دروست کردووە
ئاڤا نیوز


ئەمساڵ تەنیا لە سنووری بارزان 13 شوێنی ئاوخواردنەوە بۆ باڵندە و ئاژەڵی کێوی لەلایەن بەتالیۆنی ژینگەپارێزی بارزان دروست کراون.

وێنە گەورەکە: بەهۆی وشکە ساڵیەوە بەشێکی زۆری ئاوی کانی و سەرچاوەی ئاوی سروشتی لە چیا و دەشتەکانی هەرێمی کوردستان کەمی کردووە بەشێکیشیان بە تەواوی وشک بوون، بۆ کەمکردنەوەی کاریگەری ئەو وشکە ساڵییە لە بەشێکی زۆری ناوچەکانی کوردستان ژینگەپارێزان شوێنی ئاوخواردنەوە لە شاخەکان دروست دەکەن.

لێدوانی فەرمی: سدیق حەسەن، بەرپرسی بەشی ڕاگەیاندن و ڕۆشنبیری بەتالیۆنی ژینگەپارێزی بارزان بە ئاڤا میدیای گوت: بەهاوکاری نووسینگەی مەلا مستەفا بارزانی، تا ئێستا 13 شوێنی ئاو خواردنەوەمان بۆ باڵندە و ئاژەڵە کێویەکان درووستکردووە و هەزاران گیانەوەری جۆراوجۆر سوودیان لێ دەبینن، بەردەوامیش ئاو بۆ ئەو شوێنانە دابین دەکەین.

زانیاریی زیاتر: ژینگەپارێزی لە سنووری بارزان هەر لە کۆنەوە بووەتە بەشێک لە کولتووری دەڤەرەکە، بۆیە سەدان جۆرەی باڵندە و ئاژەڵە کێوییەکان لەو سنوورە پارێزراون، بەجۆرێک هەندێک لەو گیانەورە کێوییانە ترسیان لە مرۆڤ نەماوە و دێنە ناو گوندەکان.

بۆچی گرنگە: دروست کردنی شوێنی ئاو خواردنەوە و دابینکردنی ئاو لە چیاکان، ڕێگری دەکات لە کۆچ کردن و لەناوچوونی باڵندە و ئاژەڵی کێوی بەهۆی گەرما و تینوێتی، لە هەمان کاتیش پارێزگاری لە سرووشت و ژینگەی ئەو ناوچانە دەکات.
ڕاپۆرتێکی نوێ دەریدەخات ئاستی هەوای شارەکان بەهۆی پڕۆژەی کارەبای 24 کاتژمێری پاکبووەتەوە
ئاڤا نیوز

پرۆژەی ڕووناکی بووەتە هۆی کوژانەوەی زیاتر لە سێ هەزار مۆلیدەی گەڕەکان، ئەمەش وایکردووە هەزاران تۆن گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن کەمبکرێتەوە، لە هەمان کاتیش ئەو تەنۆلکانەی کاریگەریی لەسەر تەندروستیی مرۆڤ دروست دەکەن لە هەوادا کەم دەبنەوە.

وێنە گەورەکە: پرۆژەی ڕووناکی پرۆژەیەکی ستراتیژەی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کورستانە و ئامانج لێی دابین کردنی کارەبای 24 کاتژمێرییە بۆ سەرجەم هاونیشتمانیان و شوێنە بازرگانییەکان، لەم پرۆژەیە 80٪ی هاونیشتمانیان پارەی کەمتر دەدەن بە کارەبا بەراورد بەو پارەیەی دەیاندا بە هەردوو کارەبای نیشتمانی و مۆلیدە، بە تەواو بوونی ئەم پرۆژەیە زیاتر لە حەوت هەزار مۆلیدە دەکوژێنرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: د. سەنعان عەبدوڵڵا، وتەبێژی دەستەى پاراستن و چاککردنی ژینگەى هەرێمی كوردستان بە ئاڤا میدیای وت: ڕاپۆرتێکی سەرەتاییمان دەربارەی کاریگەری پرۆژەی ڕووناکی لەسەر ژینگە ئامادە کردووە و چوار گەڕەکی شاری هەولێرمان بە نموونە وەرگرتووە، پشکنینی هەوامان پێش کوژانەوەی مۆلیدە و دوای کوژانەوەی مۆلیدە کردووە و بڕی تەنۆلکە زیانبەخشەکان بەمجۆرە بووە: 

PM10 پێش کوژانەوەی مۆلیدەکان بڕەکەی 11.9 دوای کوژانەوە بە هەفتەیەک بووەتە 9.5.

PM2.5 پێش کوژانەوەی مۆلیدەکان بڕەکەی 3.8 بۆ 6.3 بووە دوای کوژانەوەی بە هەفتەیەک بووەتە 1.8.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: PM کورتکراوەی "Particulate Matter" ئاستی گەردیلەکانی ناو هەوایە. ئەو دوو تەنۆلکانە (PM10)، (PM2.5) کاریگەری راستەوخۆیان لەسەر تەندروستیی مرۆڤ هەیە بە تایبەت نەخۆشییەکانی شێرپەنجە و هەستیاری پێست و ڕەبۆ، کەمبوونەوەی ئەو تەنۆلکانەش ڕێژەی ئەو نەخۆشییانە کەمدەکەنەوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ڕاپۆرتی دەستەی ژینگە تەنیا بە کوژانەوەی مۆلیدەکانی گەڕەکەکانی )باداوە، گوڵان، هەڤاڵان، برایەتی( لە هەولێر ساڵانە شەش ملیۆن لیتر گاز کەمتر بەکاردەهێنرێت، بەکارهێنانی هەزاران مەترسێجا ئاو کە بۆ ساردکردنەوەی مۆلیدەکان بەکاردەهات کۆتایی دێت، 166 هەزار تۆن گازی دوانەئۆکسیدی کاربۆن کەمتر دەردەدرێت.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: کوژانەوەی مۆلیدەکان دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی دەردانی گازە زیانبەخشەکانی وەک )یەکەم ئۆکسیدی کاربۆن، دووەم ئۆکسیدی کاربۆن، گۆگرد، نایترۆجین و ئۆزۆزن(، هاوکات دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی ژاوەژاو و کەمکردنەوەی بەهەڵم بوون لە خاکدا.

لە لایەکی دیکەوە: د. یاسین غەفوور، مامۆستای زانکۆی چەرمۆ و پسپۆڕ لە بواری بایۆنانۆتەکنەلۆجی بە ئاڤا میدیای وت: کوژانەوەی مۆلیدەکان کاریگەری زۆر خێرای لەسەر ژینگە دروست کردووە، چەند ساڵێکە چاودێری هەوای سلێمانی دەکەم هیچ کاتێک هێندەی ئێستا هەواکەی پاک نەبووە، پێویستە لە داهاتودا بە پلانێکی تۆکمە کاری کارگەکان و جولەی ئۆتۆمبیلەکانیش کۆنترۆڵ بکرێت و لە بەرامبەریشدا ڕێژەی سەوزایی زیاد بکرێت، کوالێتی هەوای سلێمانی دەگاتە ئاستێکی زۆرباش لە پاکی.

ژمارەکان وادەڵێن: سێ هەزار و 222 مۆلیدە کوژانەتەوە کە تێکڕای کوژانەوەیان دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی 600 هەزار تۆن لە دەردانی گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن بەمشێوەی خوارەوە:
 هەولێر: دوو هەزار و 197 مۆلیدە کوژاونەتەوە ئەمەش دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی 410 هەزار تۆن دەردانی گازی دوانەئۆکسیدی کاربۆن

سلێمانی:  604 مۆلیدە کوژاونەتەوە ئەمەش دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی 112 هەزار تۆن لە دەردانی گازی دوانەئۆکسیدی کاربۆن

دهۆک:  356 مۆلیدە کوژاونەتەوە ئەمەش دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی 63 هەزار تۆن لە دەردانی گازی وانەئۆکسیدی کاربۆن

هەڵەبجە:  65 مۆلیدە کوژاونەتەوە ئەمەش دەبێتە هۆی کەمکرنەوەی 15 هەزار تۆن لە دەردانی گازی دوانەئۆکسیدی کاربۆن

بۆچی گرنگە: کەمکردنەوەی دەردانی گازە زیانبەخشەکان، کەمکردنەوەی پیس بوونی ژینگە بە ژاوەژاوی مۆلیدەکان و کەمبوونەوەی تەنۆلکە زیانبەخشەکان لە هەوادا کاریگەری ڕاستەوخۆی دەبێت لەسەر پاکبوونەوەی هەوا و کەمکردنەوەی ئەو نەخۆشیانەی بەهۆی پیسبوونی ژینگە دووچاری مرۆڤ دەبێت، کاریگەری راستەوخۆشی لەسەر ئاو و خاک و پاراستنی هەمەجۆری زیندەوەران دەبێت.
ژمارەیەک پارک و باخچەی هەولێر نۆژەن دەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی ڕێکخستنەوە و بایەخدانی زیاتر بە شاری هەولێر، ژمارەیەک پارک و باخچەی گەڕەکەکانی شارەکە نۆژەن دەکرێنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئێوارەی ئەمڕۆ شەممە 2025-09-06، ئەندازیار کارزان عەبدولهادی، سەرۆکی شارەوانی هەولێر بە یاوەری بەڕێوەبەری ئەندازەی پارکەکان، سەرپەرشتیاری پلان، هونەری و سەرۆکی بەشی پلاندان، ژمارەیەک لە پارک و باخچەکانی گەڕەکەکانی شاری هەولێری بەسەرکردەوە.

لێدوانی فەرمی: ئەندازیار ڕێبین ئەحمەد، بەڕێوەبەری ئەندازەی پارکەکانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: لەڕێگەی پلانێکی ستراتیژییەوە کار لەسەر فراوانکردنی پارکەکان و دروستکردنی پارکی نوێ دەکەین، پلانەکە بەپێی بودجەی بەردەست کاریان تێدا دەکرێت و دەخرێنە خزمەتی هاووڵاتیانەوە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی بەڕێوەبەری ئەندازەی پارکەکان، کار بۆ ڕێکخستنەوە و نۆژەنکردنەوەی ژمارەیەک پارک دەکرێت، کورسی، ڕووناکی و پێدوایستییەکانی دیکەیان دابین دەکرێت، لە هەندێک شوێنیشدا دار دەچێندرێت، ئەمەش بۆ ئەوەیە سیمایەکی جوانتر بە پارک و باخچەکانی هەولێر ببەخشرێت، تاوەکو ژینگەیەکی تەندروست بۆ دانیشتووانی گەڕەکەکانی شارەکە بڕەخسێنێت.
مانگگیڕان چۆن ڕوودەدات و چەند دەخایەنێت؟
ئاڤا نیوز

سبەی ئێوارە لە کوردستان و عێراق و چەندین وڵات مانگ دەگیرێت و پرۆسەکە پێنج کاتژمێر و نیو دەخایەنێت، لەڕووی فەلەکناسییەوە 18ساڵە ڕووداوی گەردوونی وا ڕووینەداوە.

لێدوانی فەرمی: ڕێبەر ڕۆستەم، سەرۆکی سەنتەری کوردستان بۆ ئەستێرەناسی بە ئاڤای وتووە: سبەی کاتژمێر 6:28 خولەک مانگگیرانی نیمچە سێبەر دەستپێدەکات، کاتژمێر 7:28 خولەک مانگگیرانی سێبەر دروست دەبێت.

ئەو ئەستێرەناسە ئاماژە بەوەش دەکات، لە کاتژمێر 8:30 خولەک مانگگیرانی تەواو ڕوودەدات، کاتژمێر 9:10 خولەک مانگگیران لە بەرزترین ئاست دەبێت، بەڵام لە کاتژمێر 9:50 خولەک وردە وردە مانگگیرانەکە کاڵ دەبێتەوە، کاتژمێر 11:00ی شەو مانگگیرانی سێبەر کۆتایی دێت.

ڕێبەر ڕۆستەم ڕوونی دەکاتەوە، تەواوی پڕۆسەکە لە سەرەتاوە تا کۆتایی پێنج کاتژمێر و نیو دەخایەنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم ڕووداوە کاتێک ڕوودەدات کە مانگ و خۆر بکەونە سەر یەک هێڵیی تەریب و زەوی بکەوێتە نێوان مانگ و خۆر.

ئەمەش بزانە: ئەم مانگگیرانە لە هەموو دونیا نییە، خەڵکی وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و بەشێكی ئەوروپا و ئەفریقیا و ئاسیا و بەشێکی ئوسترالیا دەیبینن.
لە زیقار بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی قەیرانی ئاو هەزار بیر لێدەدرێت
ئاڤا نیوز

حکومەتی خۆجێی زیقار دەستیکردووە بە داڕشتنی پلانێک بۆ چارەسەرکردنی قەیرانی وشکەساڵی لە ڕووباری غەراف لە باکووری پارێزگاکە، کە سەرچاوەی سەرەکی ئاوی شیرینی پارێزگاکە.

وێنە گەورەکە: عێراق یەکێکە لە زەرەرمەندترین وڵاتان لەڕووی گۆڕانی ئاو و هەواوە، بەو هۆیەوە ڕووبەڕووی قەیرانی کەمیی ئاو بووەتەوە، بەشێوەیەک کاریگەریی کردووەتە سەر بەرهەمی کشتوکاڵی و ماسی و جووتیاران بە تایبەتی لە چەند پارێزگایەک لەوانەش زیقار، دیوانییە و موسەننا.

لێدوانی فەرمی: ڕەزاق ئەلعەلی، یاریدەدەری پارێزگای زیقار بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: "پلانی جێگرەوە بریتییە لە ڕاکێشانی ئاوی ڕووباری فورات بۆ  ڕووباری غەراف کە دەکەوێتە باشووری پارێزگاکە، لە ڕێگەی بۆرییەوە، ئەم بابەتە پەیوەستە بە ڕاپۆرتەکانی وەزارەتی ژینگە بۆ هەڵسەنگاندنی دۆخی ئاوی فورات و ئەگەری پشتبەستن پێی".

شێوازی جێبەجێکردن:  پلانەکە، لێدانی هەزار بیر لە باکووری پارێزگاکە لەخۆدەگرێت، بە مەرجێک ئاوەکان پاک بکرێنەوە بۆ ئەوەی گونجاو بن بۆ بەکارهێنان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەگوێرەی وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق، لە ماوەی ڕابردوودا بەهۆی کەمیی ئاوەوە سەدان خێزان لە پارێزگای زیقار بە تایبەتی جووتیاران ئاوارەی پارێزگای نەجەف بوون.
کۆڕنیشی شێلادزێ 65%ـی کارەکانی جێبەجێ کراوە
ئاڤا نیوز

کارکردن لە پرۆژەی کۆڕنیشی شێلادزێ بەردەوامە و 65%ـی کارەکانی تەواو بووە، بە گوژمەی چوار ملیار و 500 ملیۆن دینار، لەسەر بودجەی پارێزگای دهۆک جێبەجێ دەکرێت، درێژییەکەی یەک کیلۆمەترە.

وێنە گەورەکە: لە کابینەی نۆیەمدا، حکومەتی هەرێمی کوردستان بە پلانێکی ستراتیژی کار لەسەر فرەچەشنکردنی سەرچاوەکانی داهات دەکات، لەو چوارچێوەیەشدا گرنگی تایبەتی بە پیشخستنی کەرتی گەشتیاری داوە و چەندین پرۆژەی لەو شێوەیەی خستووەتە بواری جێبەجێکردن، بەشێکیان تەواو کراون و ئەوانی دیکەش لە قۆناغی جێبەجێکردنن.

لێدوانی فەرمی: وارشین سەلمان، قایمقامی قەزای ئامێدی بە ئاڤا میدیای گوت: ئەم پرۆژەیە لەسەر رووباری ڕوویی شین جێبەجێ دەکرێت، ئەم پرۆژەیە و چەند پرۆژەیەکی دیکەی گەشتیاریی کە لەو سنوورە جێبەجێ دەکرێن ژێرخانی گەشتیاریی دەڤەرەکە دەوڵەمەند دەکەن و وادەکەن ژمارەیەکی زیاتری گەشتیار ڕوو لە سنووری قەزای ئامێدی بەتایبەت ناحیەی شێلادزێ بکەن.

زانیاریی زیاتر: کۆڕنیشی شێلادزێ پێکدێت لە: پۆندێک، خواردنگە، نافوورە، خزمەتگوزاری، شوێنی یاری منداڵان، باخچە و ڕووناکی.

بۆچی گرنگە: ساڵانە ژمارەیەکی زۆری گەشتیار ڕوو لە شوێنە گەشتیارییەکانی سنووری ناحیەی شێلادزێ دەکەن، جێبەجێکردنی ئەم پرۆژەیەش وادەکات ژمارەی ئەو گەشتیارانەی ڕوو لەو سنوورە دەکەن زیاتر ببێت.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: بە گوتەی قایمقامی قەزای ئامێدی ئەو پۆندەی لەو پرۆژەیە دروست دەکرێت بەهیچ جۆرێک ڕیگە لە هاتووچۆی ماسییەکان لە ڕووباری ڕوویی شین ناگرێت، لە پۆندەکە دەرچەیەکی تایبەتی بۆ کراوە وادەکات ماسییەکان بە سەربەستی هاتووچۆ بکەن.
كەشناسی: ئەمڕۆ پلەكانی گەرما دوو پلە دادەبەزن
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان ڕایدەگەیێنێت ئەمڕۆ و سبەی ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرماش زیاتر دادەبەزن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: كەشناسیی هەرێمی كوردستان ڕایگەیاند: ئەمڕۆ لە هەرێمی كوردستان ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرماش دوو پلە بەراورد بە تۆماركراوەكانی دوێنێ دادەبەزن، سبەی بە هەمان شێوە ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرماش وەك ئەمڕۆ دەبن.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند: لە چەند ڕۆژی داهاتووش دابەزینی پلەكانی گەرما بەردەوام دەبێت بەڵام بەشێوەیەكی سستر بەراورد بە ڕۆژانی ڕابردوو.

زانیاریی زیاتر: بەپێی پێشبینییەكانی كەشناسیی هەرێمی كوردستان ئەمڕۆ بەرزترین پلەی گەرما لە هەرێمی كوردستان لە دەڤەری گەرمیان دەبێت و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران دەبێت كە 29 پلەی سیلیزی دەبێت.
لە عێراق هۆشداری لە کارەساتێکی ژینگەیی دەدرێت
ئاڤا نیوز

ڕێکخراوێکی ژینگەپارێز، هۆشدارییەکی مەترسیدار لەسەر ناوچە شوێنەوارییە جیهانییەکان لە زۆنگاوەکانی جەبایشی پارێزگای زیقار دەدات.

وێنە گەورەکە: بەهۆی گۆڕانی کەشوهەوا و کەمبوونەوەی ڕێژەی بارانبارین و کەمبوونەوەیەکی بەرچاو لە سەرچاوەکانی ئاو لە وڵاتانی دراوسێ،  عێراق ڕووبەڕووی قەیرانێکی وشکەساڵیی تووند بووەتەوە کە بە یەکێک لە مەترسیدارترین ئاڵنگارییە ژینگەییەکان لە مێژووی نوێیدا دادەنرێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕێکخراوی "جەبایش" بۆ گەشتیاریی ژینگەیی ڕایگەیاند:  ژمارەیەکی زۆر لە شوێنە گەشتیارییەکانی زۆنگاوەکان،  کە لە لیستی میراتی جیهانی یونسکۆدا تۆمارکراون دووچاری وێرانکاری بوونەتەوە و سەرچاوەی داهاتی دانیشتووانی ناوچەکانی دەورووبەریشی بەتایبەتی ناوچەی جەبایش بەرەو لەناوچوون چووە.

زانیاریی زیاتر: ڕێکخراوەکە جەختیشی کردەوە کە "بارودۆخی سەختی کەشوهەوا و کەمبوونەوەی ژمارەی گەشتیاران، کاریگەریی لەسەر قووڵبوونەوەی قەیرانەکە هەبووە، چونکە حکومەت هیچ پلانێکی پاڵپشتیی بۆ دانیشتووانی ئەو ناوچانە نییە.

چاره‌سه‌ره‌كان: ڕێکخراوەکە داوای هەڵسەنگاندنێکی زانستیی گشتگیر بۆ زیانەکان، بەپێی پێوەری ژینگەیی و ئابووری و کۆمەڵایەتیی و قەرەبووکردنەوەی خاوەن پڕۆژە گەشتیارییە زیانلێکەوتووەکان دەکات.
شێخ دارا: لەکاتی مانگگیران دەتوانن بە ئاسایی سەیری بکەن و کاریگەری بۆ سەر چاو نابێت
ئاڤا نیوز

بەراورد بە دوێنی ئەمڕۆ پلەكانی گەرما دوو پلە دابەزیوە و سبەیش دوو پلەی دیكە دادەبەزن و شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤاش دەڵێت یەکشەممەی داهاتوو مانگگیرانی تەواوەتی ڕوودەدات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند: ئارامییەك لەنێو شەپۆلی كەشوهەوا هەیە و ئێستا پلەكانی گەرما دابەزیون و لە ڕۆژانی داهاتوو زیاتریش دادەبەزن.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ڕاگەیێنراوی بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان ئەمڕۆ لە هەرێمی كوردستان بەرزترین پلە لە گەرمیان تۆمار كراوە كە 42 پلە بووە و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران بووە كە 28 پلەی سیلیزی بووە.

لەلایەکی دیکەوە: شێخ دارا دەڵێت، ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو 2025-09-07، کاتژمێر 6ـی ئێوارە مانگگیرانی تەواوەتی ڕوودەدات و ماوەی پێنج کاتژمێر دەخایەنێت، پێی دەڵێن مانگگیرانی خوێناوی، هەموو کاسێک دەتوانێت بە ئاسایی سەیری بکات و وەکو خۆرگیران نییە کاریگەری بۆ سەر چاو هەبێت.
فایلی خەڵك؛ کۆبوونەوەی زبڵ و خاشاک لە بەحرکە نیگەرانی دروست دەکات، شارەوانیش بەڵێنی چارەسەر دەدات
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی بەحرکە لە هەولێر بەهۆی کۆنەکردنەوەی زبڵ و خاشاک نیگەرانن و سەرۆکی شارەوانیش کێشەکە دەگەڕێنێتەوە بۆ کێشەی دارایی کۆمپانیای کۆکردنەوەی زبڵ و خاشاک.

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتووانی شارۆچکەی بەحرکە، ماوەی زیاتر لە 10 ڕۆژە، بەهۆی کۆنەکردنەوەی زبڵ و خاشاکی ماڵەکانیانەوە گلەیی و ناڕەزایەتی دەردەبڕن. ئەم دۆخە ژینگەیەکی ناتەندروست و بۆنێکی ناخۆشی دروست کردووە، بەتایبەتی لە گەڕەکەکانی وەک ئازادی.

لێدوانی فەرمی: ڕەشید کۆچەر، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکی ئازادی لە قەزای بەحرکە، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "زیاتر لە 10 ڕۆژە ئۆتۆمبێلی کۆکردنەوەی زبڵ و خاشاکی ماڵان نەهاتووەتە گەڕەکەکەمان، زبڵێکی زۆر لە بەردەم ماڵان کۆکراوەتەوە و دۆخەکە گەیشتووەتە ڕادەیەک کە لەبەر بۆنەکەی ناتوانین بۆ چەند خولەکێکی کەم لەبەردەم ماڵەکەمان بوەستین."

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: مەموند عەبدولوەهاب، سەرۆکی شارەوانیی بەحرکە، لە لێدوانێکدا بۆ ئاڤا، هۆکاری ئەم کێشەیەی گەڕاندەوە بۆ کێشەی دارایی کۆمپانیای کۆکردنەوەی زبڵ و خاشاک، هەروەها لەکارکەوتنی بەشێک لە ئۆتۆمبێلەکانیان.

زانیاریی زیاتر: سەرۆکی شارەوانی بەحرکە بەڵێنی دا کە لە سبەینێ پێنجشەممەوە دۆخەکە ئاسایی دەکرێتەوە و وتی، "یەک عەلاگەی زبڵ لە بەردەم ماڵان نامێنێت. تەواوی گەڕەکەکان پاک دەکرێنەوە."
فایلی خەڵك؛ کۆبوونەوەی زبڵ و خاشاک دانیشتووانی پڕۆژەی ئۆزال ستی لە هەولێر نیگەران کردووە
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی پڕۆژەی نیشتەجێبوونی ئۆزال ستی لە شاری هەولێر، ناڕەزایەتی دەردەبڕن لە خراپی باری ژینگەیی دەوروبەری پڕۆژەکەیان و داوای چارەسەر دەکەن، بە تایبەتی کە ناوچەکە لەلایەن کەسانێکەوە کراوە بە زبڵخانە و زبڵ و خاشاک بە شێوەیەکی بەربڵاو فڕێدەدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتووانی پڕۆژەی ئۆزال سیتی لە پەیامێکیاندا بۆ ئاڤا، وێڕای دەربڕینی سوپاسگوزارییان بۆ حکومەت لە دابینکردنی خزمەتگوزارییەکان و لێدانی بیری ئاو، گلەیی ئەوەیان کردووە کە "کەسانێک دەوروبەری پڕۆژەکەیان کردووە بە زبڵخانە و هەر کەسێک ئارەزووی لێبێت بۆ خۆی زبڵ و خاشاکەکەی فڕێدەدات، ناوچەکە بووەتە زبڵخانە و تاوەکو ئێستاش کەس سزا نەدراوە."

لێدوانی فەرمی: ژیار جەلال، بەڕێوەبەری خزمەتگوزاریی لە وەزارەتی شارەوانی، بە ئاڤای ڕاگەیاند کە بەدواداچوون بۆ ئەم کێشەیە دەکەن و چارەسەری دەکەن، هەروەها دووپاتیکردەوە "هەر کەسێک کەمتەرخەم بێت سزای دەدەین."
هەفتەی داهاتوو لە عێراق و هەرێمی کوردستان مانگ دەگیرێت
ئاڤا نیوز

دیوانی وەقفی سوننی ئاشکرای کرد، یەکشەممەی داهاتوو مانگگیرانی تەواو لە عێراق و هەرێمی کوردستان ڕوو دەدات.

چیرۆکی سەرەکی: یەکێک لە دیاردە فەلەکییە دیارەکانی ساڵ لە ئاسمانی عێراق و زۆربەی وڵاتانی ئاسیا ڕۆژی یەکشەممە 7ی ئەیلوولی 2025 ڕوو دەدات کە مانگگیرانێکی تەواوە و بە "مانگی خوێن" ناسراوە، دیمەنێکی دەگمەنە، ئارەزوومەندانی فەلەکناسی بۆ لای خۆی ڕادەکێشێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: دیوانی وەقفی سوننی لە ڕاگەیێنراوێکدا داوای لە سەرجەم مزگەوتەکانی سەر بە ئەوقاف کرد کاتژمێر 08:30 خولەکی ئێوارە بە کاتی بەغدا نوێژی مانگگیران ئەنجام بدەن.

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی تەلیسکۆپی عێراق، مانگگیران لە کاتژمێر 6:28 خولەکی ئێوارە بە کاتی بەغدا دەستپێدەکات و تاوەکو کاتژمێر 11:55 خولەکی شەو بەردەوام دەبێت، ئەوکاتە مانگ لە لوتکەی خۆیدا بە ڕەنگێکی سووری خوێن لە ناوەڕاستی ئاسمان دەردەکەوێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: شارەزایان داوایان لە خەڵک کردووە خۆیان ئامادە بکەن بۆ بینینی ڕووداوەکە، چونکە پێشبینی دەکرێت لە زۆربەی ناوچەکانی عێراقدا مەودای بینین ڕوون بێت و مانگگیرانەکە بەشێوەیەکی ئاسایی بە چاو یان لە ڕێگەی تەلیسکۆپ ببینرێت.
سەدان خێزان لە سێ پارێزگای عێراقەوە بەهۆی بێئاوییەوە ئاوارە دەبن
ئاڤا نیوز

لە ماوەی ڕابردوودا، 742 خێزان لە پارێزگاکانی دیوانیە، موسەننا و زیقار بەهۆی وشکەساڵیەوە ئاوارەی پارێزگای نەجەف بوون.

وێنە گەورەکە: عێراق یەکێکە لە زەرەرمەندترین وڵاتان لەڕووی گۆڕانی ئاو و هەواوە، بەو هۆیەوە ڕووبەڕووی قەیرانی کەمیی ئاو بووەتەوە و ئێستا بە سەخترین هاویندا تێپەڕ دەبێت، بەشێوەیەک کاریگەریی کردووەتە سەر بەرهەمی کشتوکاڵی و ماسی و جووتیاران، بەشێکی زۆر لە جووتیاران بێ کار ماونەتەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی:  فەرمانگەی کۆچ و کۆچبەرانی پارێزگای نەجەف ڕایگەیاندووە: ئاوارەکان خۆراک و هاوکاری تەندروستییان بۆ دابینکراوە. زۆربەی ئەو خێزانانە جووتیارن و هەندێکی تریش بە دوای هەلی کاردا ڕوویان لەو شوێنانەی نیشتەجێبوون کردووە کە بە زێدەڕۆ دروست کراوە.

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق، ئاستی ئاوی کۆگاکراوی عێراق بەڕێژەیەکی مەترسیدار کەمبووەتەوە بۆ 10 ملیار پێ سێجا کە هاوکاتە لەگەڵ وشکەساڵییەکی سەخت، بەهۆی ئەمەشەوە لیژنەی باڵای ئاو بڕیاریداوە چاندنی چەند بەرهەمێك قەدەغە بکات یەکێک لەوانە چاندنی برنجە.
لە بارزان ژمارەیەک پێشمەرگە ئاوی خواردنەوە بۆ باڵندە و ئاژەڵی کێوی دابین دەکەن
ئاڤا نیوز

لە دەڤەری بارزانی ژمارەیەک پێشمەرگە، شوێنی ئاو خواردنەوەیان بۆ باڵندە و ئاژەڵی کێوی دروست کردووە و بەردەوام ئاویان بۆ دەبەن.

وێنە گەورەکە: دەڤەری بارزان یەکێکە لەو شوێنانەی سرووشت و ژینگەی پارێزراوە، ئاژەڵێکی زۆر لەو سنوورە هەیە و بە سەربەستی لە گوند و ئاواییەکان نزیک دەبنەوە، ساڵانەش لە وەرزی هاوین لەو شوێنانەی سنووری بارزان کە ئاوی خواردنەوە بۆ ئاژەڵانی کێوی نامێنێت یان کەم دەبێتەوە، لەلایەن خەڵکی سنوورەکە و ژینگەپارێزان ئاوی خواردنەوەیان بۆ دابین دەکرێت.

بینراو و بیستراو: ژمارەیەک پێشمەرگەی سەر بە فەوجی سێی لیوای 33ی فرقەی پێنجی پیادەی بارزان، شوێنێکی تایبەتیان دروست بۆ ئاو خواردنەوەی باڵندە و ئاژەڵی کێوی، بە تایبەت بزنی کێوی و بەردەوامیش ئاو بۆ ئەو شوێنە دەبەن.

بۆچی گرنگە: دابین کردنی ئاوی خواردنەوە بۆ باڵندە و ئاژەڵانی کێوی جگە لەوە لە تینوێتی ڕزگاریان دەکات، هەنگاوێکی گرنگە بۆ پاراستنی ئەو باڵندە و ئاژەڵە کێوییانە لە لەناوچوون و کۆچکردنیان بۆ شوێنی دیکە.
بە هەزاران ماسی لە بەنداوی دەربەندیخان مردار دەبن
ئاڤا نیوز

بەهۆی نادروست مامەڵەکردن و نەگرتنەبەری ڕێکاری زانستی، بە هەزار ماسی لە بەنداوی دەربەندیخان مرداربوونە. کۆی گشتیی کێشی ماسییەکان نزیکەی 60 کیلۆگرام بوون.

چیرۆکی سەرەکی: پێنج بۆ شەش هەزار ماسی لە حەوزە هەڵواسراوەکانی بەخێوکردنی ماسی لە بەنداوی دەربەندیخان مرداربوونە و لەناوچوون.

هۆکارە زانراوەکان: بەپێی بەدواداچوونی لیژنەكانی قایمقامیەتی دەربەندیخان دەرکەوتووە، هۆکاری مردنی ماسییەکان دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی حەوزەکانی بەخێوکردنی ماسی لەو بەنداوە لە تۆڕ (شبکة) پێکهاتوون و کونی شەبەکەکان بچووکن، ماسییەکان لەو کوونە بچووکانە چونەتە ناو حەوزەکان، دوای ئەوەی ماسیەکان گەورە بوون نەیانتوانیوە بێنە دەرەوە، خاوەنی حەوزەکانیش ماسیەکانیان پێگەیشتوون و فرۆشتوویانە، ئاوی حەوزەکانیش کەمبووەتەوە بووەتە هۆی مرداربوونەوەی ماسییەکان.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی پارێزگای سلێمانی بڵاویکردووەتەوە، لەناوچوونی ئەو ماسییانە  بەهۆی نەخۆشی نەبووە و بەدوورە لە ڕاوکردنی نایاسایی و مادەی ژەهر و زیانبەخش، بەڵکو بەهۆی نادروست مامەڵەکردن و نەگرتنەبەری ڕێکاری زانستی ئەو حەوزانەی بەخێوکردنی ماسی بووە.

ئەمەش بزانە: ماسییەکان لە جۆری چاتکە بوون و کۆی گشتیی کێشی ماسییەکان نزیکەی 60 کیلۆگرام بوون.

چارەسەرکان: بۆ ڕێگریکردن لە بڵاوبوونەوەی نەخۆشی و بۆنکردن، ماسییەکان لەلایەن لیژنەکانی قایمقامیەتی قەزای دەربەندیخان کۆکرانەوە و بەشێوەیەکی زانستی لەناوبران.
دەستەی ژینگە: هیچ لیژنەیەكی بەغدا بۆی نییە بەبێ ئاگاداری ئێمە ڕووپێوی بەرگەهەوای كوردستان بكات
ئاڤا نیوز

دەستەی پاراستن و چاككردنی ژینگەی هەرێمی كوردستان، هۆشداری بە سەرجەم دامودەزگا حكومی و پەیوەندیدارەكان دەدات؛ بەبێ هەماهەنگیی دەستەكە 'وەك لایەنی تایبەتمەند' نابێت هیچ جۆرە پشكنین و كارێكی چاودێری لە بابەتی ئەتۆمی، تیشكاوەری، كیمیاوی و بایۆلۆجی بكرێت.

وێنە گەورەكە: لیژنەیەكی پشكنینی حكومەتی فیدڕاڵ، بەنیازن ڕووپێوی بۆ كەشوهەوای شار و ناوچە ئاوەدانەكانی هەرێمی كوردستان بكەن و شاندێكی شارەزای ئەو بوارە هاتوونەتە هەرێمی كوردستان. 

گرفتەكە چییە: لەپێناو دڵنیابوونەوە لە نەبوونی ماددەی تیشكاوەر (تیشكە زیانبەخشەكان) لە بەرگەهەوای هەرێمی كوردستان، بڕیاربوو هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدڕاڵ لەبارەی دڵنیابوونەوە لە پیسبوونی ماددە كۆگاكراوەكان بە ماددەی تیشكاوەرییەكان  هەماهەنگی بكەن و بە هاوبەشی كاربكەن، كەچی لیژنەكەی بەغدا تاكلایەنانە و بێ ئاگاداری دەستەی ژینگە، لەگەڵ چەند دامودەزگایەك گفتوگۆی كردووە.

بڵاوكراوەی فەرمی: دەستەی پاراستن و چاککردنی ژینگەی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیێنراوێكدا جەخت دەكاتەوە لەوەی؛ بەبێ هەماهەنگیى دەستەكە وەکوو لایەنی تایبەتمەند، نابێت هیچ جۆرە پشکنین و کارێکی چاودێری لە بابەتی ئەتۆمی، تیشکاوەری، کیمیایی و بایلۆجی بکرێت.

هەروەها سەبارەت بە مامەڵەی دامودەزگه‌کانی حکومەتی هەرێمی كوردستان لەگەڵ ليژنەکانی پشکنینی حکومەتی فیدڕاڵی، پێویستە بە ڕەزامەندی و ئاگه‌داری دەستەی پاراستن و چاککردنی ژینگەی حکومەتی هەرێمی کوردستان بێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی 17ـی ئەم مانگە، شاندێكی حكومەتی فیدڕاڵ گەیشتنە شاری هەولێر، بەمەبەستی ئەنجامدانی ڕووپێوی بۆ كەشوهەوای هەرێمی كوردستان، كۆبوونەوەیەكی گرنگ لە دیوانی دەستەی ژینگە ئەنجامدرا و نوێنەری وەزارەت و فەرمانگە پەیوەندیدارەكانیش بەشداربوون، بڕیار درا کارى هەماهەنگى و پێکەوەیی لەنێوان تیمى هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدراڵدا ئەنجام بدرێت؛ بۆ ئەوەى بە تەندروستترین شێوە ئەو بابەتانەى پەیوەستن بە ماددەى تیشکاوەرى، لە چوارچێوەى ڕێککەوتننامە نێودەوڵەتییەکان و پاڵپشت بە یاسا و ڕێنماییەکان، مامەڵەیان لەگەڵدا بکرێت، بە تایبەت لە بوارەكانی:

یەكەم: پشكنین بۆ كارگەكانی كەرەستە جۆراوجۆرەكان بكرێت، بە تایبەت ئەو ماددە خامانەی لە شارەكانی دیكەی عێراقەوە هێنراونەتە هەرێمی كوردستان بۆ دڵنیابوونەوە لەوەی ئاخۆ بە ماددەی تیشكاوەر پیسبوون یاخود نا.

دووەم: گومرگەكان ڕابسپێردرێن بە ڕێگریكردن لە داخیڵبوونی ئەو ماددانەی مەترسی تیشكی زیانبەخشییان لێ دەكرێت، لە دەروازە سنوورییەكاندا.
دوای دوو ڕۆژ ئاگرە بەهێزەکەی پێنجوێن کۆنترۆل کرا
ئاڤا نیوز

دوای دوو ڕۆژ و بە بەشداری دەیان کەس لە کارمەندانی بەرگریی شارستانی و کەسانی خۆبەخش، قایمقامی پێنجوێن لەڕێگەی ئاڤاوە کۆنترۆلکردنی ئاگرەکەی سنووری گوندەکانی هەڵاڵاوا و مەسۆی ڕاگەیاند.

چیرۆكی سەرەكی: ڕۆژی پێنجشەممە 28-8-2025، ئاگرێك لە دەورووبەری هەردوو گوندی هەڵاڵاوا و مەسۆ لە سنووری قەزای پێنجوێن كەوتەوە، بەو هۆیەوە ڕووبەڕێكی گەورەی پووش و پاوان و داری سرووشتی سووتان و دوای چەند كاتژمێرێك كۆنترۆڵ كرا و دامركایەوە، بەڵام دوێنێ هەینی جارێكی دیكە سەری هەڵدایەوە و بەو هۆیەوە تاوەكو ئێستا دوو كەس سووتاون و گواستراونەتەوە بۆ نەخۆشخانە.

لێدوانی فەرمی: هێمن ئیبراهیم، قایمقامی پێنجوێن بە ئاڤای ڕاگەیاند، "ئاگرە بەهێزەکەی پێنجوێنمان کۆنترۆڵ کرد، سوپاسی ئاڤا میدیا دەکەم کە بە درێژایی دوو ڕۆژی ڕابردوو ڕووماڵێکی زۆر خێرای ئاگرەکەی کرد و هەموو لایەکی ئاگادار کردەوە."

- ئێستا تیمەکان چاودێری دۆخەکە دەکەن، بەهۆی پاشماوەی پشکۆ و بەهێزی با ئەگەری دووبارە ئاگرکەوتنەوە هەیە.

هۆکارە زانراوەکان: ئەگەرچی هێشتا بەفەرمی ڕانەگەیێنراوە هۆکاری سەرەکی کەوتنەوەی ئاگرەکە چی بووە، بەڵام کەسێک بە تۆمەتی هەڵكردنی ئاگرەكە دەستگیر كراوە و پەڕاوی لێكۆڵینەوەی بۆ كراوەتەوە، كەسەكە خەڵكی گوندی هەڵاڵاوایە.
پلەکانی گەرما لە ڕۆژ‌هەڵاتی کوردستان ڕیکۆردی 50 ساڵی ڕابردوو دەشکێنێت
ئاڤا نیوز

بەپێی ڕاپۆرتی ڕێکخراوی کەشناسیی ئێران، پلەی گەرما لە چەندین شاری ڕۆژهەڵاتی کوردستان ڕیکۆردی 50 ساڵی ڕابردووی شکاندووە. ئەم شەپۆلە گەرمایە چاوەڕوان دەکرێت بۆ ماوەی چەند ڕۆژی دیکەش بەردەوام بێت.
  لێدوانی فەرمی: محەممەد ئەسغەری، شارەزای ڕێکخراوی کەشناسیی ئێران، ڕایگەیاند کە ڕۆژی سێشەممە پلەی گەرما لە شارەکانی سنە، ئیلام، کرماشان و خوڕماوا لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەرزترین پلەی نیوسەدەی ڕابردووی تۆمار کردووە.

ئەوەی پێوویستە بیزانیت: لە ناوچە گەرمەسێرەکانی ئیلام، پلەی گەرما نزیکەی 50 پلەی سەدی بووە. هەروەها، خەبات قەمەری، شارەزای ڕێکخراوی کەشناسیی پارێزگای سنە، ئاماژەی بەوەدا کە پلەی گەرما لە شاری سنە گەیشتووەتە 42 پلە، کە لەم کاتەدا بێوێنە بووە.

لەلایەکی دیکە: محەممەد عەلی زورئاوەند، بەڕێوەبەری کەشناسیی پارێزگای ئیلام، ڕایگەیاند کە ڕۆژی سێشەممە پلەی گەرما لە شاری کرماشان 42 پلە و لە شاری قەسرشیرینیش 45 پلە بووە.

بەپێی پێشبینییەکانی محەممەد عەلی زورئاوەند، چاوەڕوان دەکرێت پلەی گەرما تاوەکو ڕۆژی یەکشەممەی هەفتەی داهاتوو ڕوو لە دابەزین بکات و تا ڕادەیەک کەشوهەوا فێنک ببێتەوە.
لە دوو ساڵدا نزیکەی 18 هەزار سەگی بێلانە لە هەولێر کۆکراونەتەوە
ئاڤا نیوز

تیمەکانی کۆکردنەوەی سەگی بێلانە لەماوەی دوو ساڵدا نزیکەی 18 هەزار سەگیان لە گەڕەکەکان کۆکردوەتەوە، لەو ژمارەیەش ڕێژەی 50%ــیان دووبارە گەڕێنراونەتەوە بۆ ژینگەی خۆیان.

وێنە گەورەکە: دوای زۆربوونی ژمارەیان و پەلاماردانی چەند کەسێک بەتایبەت منداڵان، بڕیاری کۆکردنەوەی سەگە بێلانەکانی نێو گەڕەک و کۆڵانەکانی هەولێر درا، بۆ ئەو مەبەستەش پەناگەیەکیان بۆ دروستکرا.

لێدوانی فەرمی: حەسەن ئیسماعیل، بەڕێوەبەری پەناگەی سەگە بێلانەکانی هەولێر بە ئاڤا میدیای وت، ڕۆژانە 10 بۆ 15 سەگ نەشتەرگەریی لە زاوزێخستنیان بۆ دەکرێت. دوای ئەم قۆناغە لە نزیک زبڵخانەی کانی قرژاڵە دووبارە دەگەڕێنرێنەوە ناو ژینگەی خۆیان.

زانیاریی زیاتر: بە وتەی حەسەن ئیسماعیل، دوو تیم بۆ ماوەی شەش ڕۆژ، لە گەڕەکەکان سەرقاڵی کۆکردنەوەی سەگن و ڕۆژانە 30 بۆ 35 سەگ دەگرن و دەیاگوازنەوە بۆ پەناگە. بەڵام ئەو تیمانە دووچاری ئازاری زۆر دەبن، چونکە جاری وا هەیە لەلایەن سەگەکانەوە پەلامار دەدرێن.

ژمارەکان وادەڵێن: ئاماری پەناگەی سەگە بێلانەکانی هەولێر دەریدەخات، لەو ژمارەیەی کۆکراوەتەوە 9 هەزار سەگیان دووبارە گەڕێنراونەتەوە ناو ژینگەی خۆیان. ڕۆژانە هەشت تا 10 تۆن خواردن بە سەگەکانی پەناگەکە دەدرێت.

باکگراوند: لە ڕۆژی 2023-09-27 بەرێوەبەرایەتی خزمەتگوزاری و ژینگەپارێزی هەولێر هەڵمەتی کۆکردنەوەی سەگە بێلانەکانی ڕاگەیاند، لەگەڵ ئەوەشدا پەناگەیەکی تایبەتیان بۆ سەگە بێلانەکان دروستکرد.
فایلی خەلك؛ مۆلیدەی شووقەکانی ئیسکان هاووڵاتیانی هەراسان کردووە
ئاڤا نیوز

هاووڵاتیانی شووقەکانی ئیسکان لە هەولێر نیگەرانن لە دەنگی مۆلیدەی سیتییەکەیان دەکەن و دەڵێن ژیانیان لێ تاڵ بووە.

چیرۆکی سەرەکی: سەرەڕای دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری بۆ زۆربەی ناوچەکانی هەولێر، بەڵام بەشێک لە سیتییەکان و پڕۆژەکانی نیشتەجێبوون هێشتا بە تەواوی لەو پڕۆژەیە سوودمەند نەبوون و لە کاتی پچڕانی کارەبای نیشتمانیدا، ناچارن پشت بە مۆلیدە ببەستن.

لێدوانی فەرمی: ئەکرەم ئەحمەد، یاریدەدەری پارێزگاری هەولێر و سەرپەرشتیاری دۆسیەی سیتییەکان، بە ئاڤای ڕایگەیاند، ئاگاداری کێشەی مۆلیدەی شووقەکانی ئیسکانن و پێشتریش چەندین جار لیژنەیان بۆ چارەسەرکردنی ئەو کێشەیە ناردووە. بە گوتەی ناوبراو، خاوەنی شووقەکان بەڵێنی چارەسەرکردنی کێشەکەی دابوو، بەڵام ئەگەر هێشتا دووکەڵ و دەنگی بەرز مابێت، ئەوا لیژنەی تری بۆ دەنێرن و بە دڵنیاییەوە سزا دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: یاریدەدەری پارێزگاری هەولێر هەروەها گوتی: "بەڕێوەبەری کارەبای هەولێر و پارێزگاری هەولێریشم لە کێشەکە ئاگادار کردووەتەوە و هەوڵەکان بەردەوامن بۆ دۆزینەوەی چارەسەرێکی بنەڕەتی بۆ ئەم مۆلیدەیە، چونکە خەڵکی ناوچەکەی بەڕاستی هەراسان کردووە."
ئاگرکەوتنەوە لە وڵاتانی ئەوروپا ڕیکۆردێکی نوێ تۆمار دەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی شیکارییەکی ئاژانسی فرانس پرێس لە ساڵی 2025دا تا ئێستا زیاتر لە یەک ملیۆن هێکتار زەوی لە وڵاتانی ئەوروپا بەهۆی ئاگرکەوتنەوە سووتاون، ئەمەش ژمارەیەکی پێوانەییە لەوەتەی ساڵی 2006ەوە.

وێنە گەورەکە: تا نیوەڕۆی ڕۆژی پێنجشەممە یەک ملیۆن و 15 هەزار و 731 هێکتار زەوی لە ئەوروپا سووتاون، ئەم ڕووبەڕەش گەورەترە لە ڕووبەری وڵاتی قوبرس، بەمەش ڕیکۆردەکەی ساڵی 2017ی شکاندووە کە لەو کاتەدا 988 هەزار و 524 هێکتار زەوی بەهۆی ئاگرکەوتنەوە سووتا بوون.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: هێشتا ئاگرکەوتنەوەکان لە ئیسپانیا و پورتوگال بەردەوامن و هەریەکە لە ئەڵمانیا، ئیسپانیا، قوبرس و سلۆڤاکیا بەهۆی ئاگرکەوتنەوە خراپترین ساڵیان لە ماوەی دوو دەیەی ڕابردوودا بەڕێکردووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئیسپانیا بە شێوەیەکی بەرچاو زۆرترین زیانی بەرکەوتووە کە زیاتر لە 400 هەزار هێکتار زەوی سووتاوە و ئەمەش نزیکەی 40%ی کۆی گشتیی ڕووبەری سووتاوی یەکێتی ئەوروپا پێکدەهێنێت. لە پورتوگالیش نزیکەی 274 هەزار هێکتار زەوی سووتاوە کە ئەمەش گەورەترین ڕووبەرە لە مێژووی ئەو وڵاتەدا تا 21ی مانگی هەشت تۆمار کرابێت و دوای ئەوان، ڕۆمانیا بە 126 هەزار هێکتار و فەرەنسا بە 35 هەزار و 600 هێکتار دێن.
300 دۆنم پووش و پاوان لە سنووری ماوەت سووتا
ئاڤا نیوز

لە سنووری ناحیەی گەرمک ئاگرێکی گەورە کەوتەوە، بەوهۆیەوە سەدان دۆنم پووش و پاوان و دارستانی سرووشتی سووتان.

بڵاوکراوەی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕایگەیاند: ڕۆژی 19ـی ئاب ئاگرێکی گەورە لە سنووری گوندەکانی ناحیەی گەرمک کەوتەوە، لەلایەن پۆلیسی دارستان و ژینگە، ئاسایش، پاسەوانی سنوور، پۆلیسی گەرمک و هاووڵاتیانی سنوورەکە توانرا ئاگرەکە کۆنترۆڵ بکرێت.

بەگوێرەی زانیاری و لێکۆڵینەوە سەرەتاییەکان، سەرچاوەی ئاگرەکە لە سنووری ئێرانەوە بووە بۆ سنووری ناحیەی گەرمک تەشەنەی سەندووە، بەوهۆیەوە 300 دۆنم پووش و پاوان و دارستانی سرووشتی سووتاون.

لەلایەکی دیکەوە: ئاگر لە سنووری گوندی بەزەڕوو سەر بە قەزای ماوەت کەوتەوە، توانرا لەلایەن تیمەکانی بەرگریی شارستانی و پۆلیسی دارستان و ژینگە بە هاوکاری خەڵکی ناوچەکە کۆنترۆڵی بکەن.

بەهۆی ئاگرکەوتنەوەکەوە 20 دۆنم پووش و پاوان و دارستانی سرووشتی سووتان، هێشتا هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە دیار نییە، لێکۆڵینەوە لەوبارەیەوە دەستیپێکردووە.
ئاگرەکەی هەڵەبجە سەدان هێکتار زەوی سووتاندووە
ئاڤا نیوز

دوای زیاتر لە 48 کاتژمێر، ئاگرەکەی سنووری هەڵەبجە کۆنترۆلکرا. ئاگرەکە سنووری شەش گوندی گرتەوە، تیمەکان لە ئاسمان و زەوی هەوڵی کۆنترۆلکردنیان دا، هاونیشتمانیەک و پۆلیسێکی بەرگریی شارستانی گیانیانلەدەستدا و سەدان هێکتار زەویش سووتا.

چیرۆکی سەرەکی: لە دوای نیوەڕۆی ڕۆژی یەکشەممە 17-8-2025، ئاگرێکی بەرفراوان لە سنووری سێ گوندی پارێزگای هەڵەبجە کەوتەوە، ئاگرەکە تەشەنەی کردوو و سنووری شەش گوندی ناوچەکەی تێپەڕاند، دەیان کارمەندی بەرگریی شارستانی و پێشمەرگە بەشێوەیەکی بەردەوام شەو و ڕۆژ لە هەوڵی کۆنترۆلکردنی ئاگرەکەبوون.

لێدوانی فەرمی: زانیار عومەر، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی هەڵەبجە بە ئاڤای وت، "بەهۆی سەختی و فراوانی ڕووبەری ناوچەکە، خەمڵاندنی زیانەکان ئاسان نییە، بەڵام ئەوەی بەرچاوە سەدان هێکتار زەوی سووتاوە، زیانی زۆری لە پووش و پاوان، لەوەڕگای شەش گوندی سنوورەکە داوە، خەمڵاندن بۆ زیانەکان بەردەوامە".

زانیاریی زیاتر: بەهۆی ئاگرەکە دەیان ئاژەڵ و باڵندەی کێوی مردار بوونەتەوە. هەنگەوانان و ئاژەڵدارانی ناوچەکە شوێنەکانیان جێهێشتووە. هاوکات شوێنی بەخێوکردنی دەیان ئاژەڵ سووتاوە.
بەهۆی کەمی ئاو و کارەبا لە ئێران پشووی فەرمی لە 10 پارێزگا ڕاگەیێنرا
ئاڤا نیوز
  قەیرانی توندی کەمئاوی و پچڕانی کارەبا بۆ ماوەی چەندین کاتژمێر لە شارە جیاجیاکانی ئێران، حکومەتی ئەو وڵاتەی ناچار کردووە کە جگە لە ڕۆژانی پێنجشەممە و هەینی، ڕۆژانی شەممەش لە 10 پارێزگای وڵاتەکە بکاتە پشووی فەرمی.

چیرۆکی سەرەکی: بەپێی ڕاگەیێندراوی پارێزگارەکانی ئەو 10 شارە، ڕۆژی شەممە لە سەرجەم فەرمانگەکان، بە بانکەکانیشەوە، پشووی فەرمی دەبێت. ئامانج لەم بڕیارە کەم کردنەوەی بەکارهێنانی ئاو و کارەبایە لەلایەن دامەزراوە حکومییەکانەوە و کەم کردنەوەی فشارە لەسەر تۆڕەکانی دابەش کردنی ئاو  و کارەبا لە ئێران.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: قەیرانەکە لە تارانی پایتەخت گەیشتووەتە ئاستێکی مەترسیدار، بەجۆرێک کە مەهدی چەمران، سەرۆکی ئەنجومەنی شاری تاران ڕایگەیاندووە، وەزیری وزە پێی وتوون کە "بەهۆی نەبوونی ئاوەوە، بۆ ماوەی دوو ساڵ نابێت هیچ بینایەک لە تاران دروست بکرێت" و داوای کردووە ڕەزامەندیی دروستکردنی باڵەخانە و خانوو ڕابگیرێت.

زانیاریی زیاتر: ئەو پارێزگایانەی کە پشووەکە دەیانگرێتەوە بریتین لە: ئەلبورز، تاران، خۆراسانی باکوور و باشوور، خوزستان، قوم، کرمان، یەزد و زۆربەی شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان.
لە سەنگەسەر بەهۆی ئاگرکەوتنەوە زیاتر لە 50 دۆنم زەوی دەسووتێت
ئاڤانیوز

پێش نیوەڕۆی ئەمڕۆ، بەهۆکارێکی نادیار ئاگر لە شاخەکانی دەوربەری گوندی زوورکان لە ناحیەی سەنگەسەر لە ئیدارەی ڕاپەڕین کەوتەوە، هەرچەندە ئاگرەکە کۆنترۆلکرا، بەڵام بەو هۆیەوە زیاتر لە 50 دۆنم زەوی سووتاوە.

چیرۆکی سەرەکی: نزیک کاتژمێر 11:00ی پێش نیوەڕۆ 19-8-2025، لەلایەن خەلکی ناوچەکەوە تیمەکانی بەرگری شارستانی سەنگەسەر ئاگادارکراونەتەوە بەبوونی ئاگر لەشاخێکی بەرزی دۆڵی ڕەسوو لە نزیک گوندی زوورکان لەسنوری ناحیەی سەنگەسەر لە قەزای پشدەر کە بووەتە هۆی سوتاندنی پووش وپاوان و دار و درەختی وەک بەڕوو و مازوو، هەروەها چەند باڵندە و ئاژەڵێکی کێوی سووتان ومرداربوونەتەوە.

لێدوانی فەرمی: عەلی قادر، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی ڕاپەڕین بە ئاڤای ڕاگەیاند، تا ئێستا نازاندرێت هۆکاری سەرەکی کەوتنەوەی ئاگرەکە چی بووە، بەڵام "تیمەکانمان بەزووترین کات گەیشتوونەتە شوێنی ڕووداوەکە، ئەگەرچی لەبەر سەختی شوێنەکە کۆنترۆلکردنی ئاگرەکە ئەستەم بوو، بەڵام دوای حەوت کاتژمێر بە هاوکاری خەڵکی ناوچەکە ئاگرەکە کۆنترۆلکرا.

- ڕووداوەکە هیچ زیانێکی گیانی نەبووە، تەنیا زیانی ماددی هەبووە و تا ئێستا زیانە ماددیەکان نازاندرێت. هەروەها زیاتر لە 50 دۆنم پووش وپاوان و داری وەک بەڕوو و مازوو سوتاون.

باکگراوند: کەوتنەوەی ئەم ئاگرە لەسنوری سەنگەسەر لەکاتێکدایە کە لەماوەی دوو هەفتەی ڕابردوودا لەسنوری گوندەکانی دۆڵی خۆشناوەتی هەر لە ئیدارەی راپەڕین، ئاگر زیانی بە 900 دۆنم لەڕەز و باخ و پووش پاوانی دانیشتوانی ناوچەکە گەیاندبوو .
بەرگریی شارستانی هۆکاری کۆنترۆلنەکردنی ئاگرەکەی هەڵەبجە ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

تا ئێستا ئاگرەکەی سنووری پارێزگای هەڵەبجە کۆنترۆل نەکراوە و بەرگریی شارستانیش هۆکارەکەی دەگەڕێنێتەوە بۆ سەختی ناوچەکە و خێرایی با و بوونی مین لەو سنوورە.

چیرۆکی سەرەکی: لە دوای نیوەڕۆی ڕۆژی یەکشەممەوە 17-8-2025، ئاگرێکی گەورە لە سنووری پارێزگای هەڵەبجە کەوتووەتەوە، بەهۆیەوە دوو کەس گیانیان لەدەستداوە و ڕووبەرێکی فراوان لە پوش و پاوان و دارستان سووتاون، تا ئێستاش نەتوانراوە ئاگرەکە کۆنترۆل بکرێت.

لێدوانی فەرمی: مقەدەم سەرکەوت کاڕەش، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی بەرگریی شارستانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: لە ساتی دروستبوونی ئاگرەکە لەگەڵ تیمەکانمان لە بەرگریی شارستانیی هەڵەبجە لە پەیوەندی بووین و ئەو کەلوپەلانەی لایان نەبووە یان پێویستییان پێ هەبوو بۆمان ڕەوانە کردوون.

- "سەرۆکوەزیران و وەزیری ناوخۆ لە پەیوەندی بەردەوامن و ئەوەی پێویست بێت لە توانای مرۆیی و ئامێرەکان ئامادەمان کردووە".

- بەهۆی بەرزی پلەی گەرمی، سەختی شوێنی ئاگرەکە، خێرایی با و بوونی مین و پاشماوەی جەنگی لەو سنوورە ئاستەنگ لەبەردەم کۆنترۆلکردنی ئاگرەکە دروستبووە.

- لە هەولێرەوە ژمارەیەک ئامێر ڕەوانەی هەڵەبجە کراون.

- "مەترسی لەسەر هەر گوندێک دروست ببێت، دانیشتوانەکەی دەگوازینەوەی شوێنی سەلامەت".

- "هەر کات پێویست بە تیمی زیاتر بوو لە هەولێر و سلێمانییەوە تیم ڕەوانەی شوێنی ئاگرەکە دەکەین".

- "بەردەوام دەبین لە هەوڵەکانمان تاوەکو ئاگرەکە تەواو کۆنترۆل دەکرێت".
چوار ئامێری پێوانەکردنی کەشوهەوا لە هەولێر جێگیر دەکرێت
ئاڤا نیوز

دەستەی پاراستن و چاککردنی ژینگەی هەرێمی کوردستان، بەمەبەستی دیاریکردنی ڕێژەی پیسی کەشوهەوای شارەکان ئامێری پەیوەست جێگیر دەکات، قۆناغی یەکەم لە هەولێر جێبەجێ دەکرێت.

وێنە گەورەکە: لەماوە کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ستراتیژیەتی ڕێگریکردن لە گۆڕانکارییەکانی کەشوهەوا بەڕژدی کاری لەسەرکراوە، دەیان پاڵاوگە داخراون، سەدان مۆلیدە لەچوارچێوەی پڕۆژەی ڕووناکی کوژێنراونەتەوە و پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی جێبەجێ دەکرێت و هەزاران دار دەچێنرێن.

لێدوانی فەرمی: هەڤاڵ ئەحمەد، بەڕێوبەری فەرمانگەی گۆڕانی کەشوهەوا بە ئاڤای گوت، "ڕەزامەندی لەسەر دانانی چوار ئامێری پێوانەکردنی کەشوهەوا لە هەولێر وەرگیراوە و ماوەتەوە سەر ئەوەی پارەکەی خەرج بکرێت و ئامێرەکان جێگیر بکرێن. لە قۆناغی دووەم، چوار ئامێر لە سلێمانی دادەنرێت، لە دهۆک دوو ئامێری لێیە و نۆژەندەکرێنەوە."

خاڵە ئەرێنییەکان: دانانی ئامێری پێوانەکردنی کەشوهەوا، بۆ دیاریکردنی ڕادەی کاریگەری گازە ژەهراوییەکانە لە هەوای هەرێمی کوردستان، جگە لەوەی ڕادەی پیسی و خاوێنی بەشێوەیەکی بەردەوام پیشان دەدات، بەراوردی پێش هەنگاونان بۆ خاوێنکردنەوەی هەوا و دوای ئەوە دەخاتەڕوو.
سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بەدواداچوون بۆ ئاگرەکەی هەڵەبجە دەکات
ئاڤا نیوز

وەزارەتی ناوخۆ ئامادەیی دامەزراوەکانی حکومەت بۆ بەدەنگەوەچوونی هەڵەبجە و کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکەی ئەو پارێزگایە پیشان دەدات.

چیرۆکی سەرەکی: لە دوای نیوەڕۆی دوێنێ یەکشەممەوە ئاگرێکی بەرفراوان لە ناوچە شاخاوییەکانی کۆکۆیی هەڵەبجە کەوتووەتەوە و دوو کەس گیانیان لەدەستداوە و ڕووبەرێکی بەرفراوانی پووش و پاوانی ناوچەکەش سووتاون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی بەرگریی شارستانیی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیێنێت لە سەر فەرمانی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، بە مەبەستی بەدواداچوونی لێکەوتەکانی ئاگرکەوتنەوەکە ڕێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی هەرێمی کوردستان پەیوەندیی بە پارێزگار و بەرێوەبەری بەرگریی شارستانیی هەڵەبجەوە کردووە و هاوخەمیی سەرۆکوەزیرانی پێ ڕاگەیاندوون.

زانیاریی زیاتر: وەزیری ناوخۆ ئامادەیی هەموو دامەزراوەکانی حکومەت و وەزارەتی ناوخۆی بۆ بەدەنگەوەچوونی هەڵەبجە پیشانداوە و تیمەکانی وەزارەتی ناوخۆی ڕاسپاردووە، کە کاری پێویست بۆ کوژاندنەوە و کەمکردنەوەی زیانەکان و کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە بکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە هۆی ئاگرەکەوە تا ئێستا کارمەندێکی پۆلیسی دارستان و ژینگە و خۆبەخشێک گیانیان لەدەست داوە و ڕووبەرێکی زۆری دارستانی ناوچەکەش سووتاون.
پلەکانی گەرما دادەبەزن و باران دەبارێت
ئاڤا نیوز

پلەکانی گەرما ڕوو لەدابەزین دەکەن بەتایبەتی لەکاتی شەودا، ئەگەری بارانبارین هەیە لە هەفتەی داهاتوو.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەش و هەوای کەناڵی ئاڤا، ڕایگەیاند، کەش و هەوا گۆڕانکاری بەسەرداهاتووە بە تایبەتی لەکاتی شەودا، هاوکات گۆڕانکاری بەسەر شەو و ڕۆژدا هاتووە، شەو درێژ بووە و ڕۆژ کورت بووە، پلەکانی گەرماش ڕوو لەدابەزینە.

زانیاریی زیاتر: هەفتەی داهاتوو ئەگەری هەیە یەک پلە بەرز ببێتەوە لە تەواوی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، هاوکات ئەگەری هەیە شەپۆڵی دەریای سپی ناوەڕاست لە کەنارەکانی سووریا و لوبنان ببێتە هۆی بارانبارین.
لە ڕاپەڕین شەش ڕاوچی دەستگیرکران و دەست بەسەر کەلوپەلەکانیاندا گیرا
ئاڤا نیوز

لە ئۆپەراسیۆنێکی هێزەکانی پۆلیسی دارستان و ژینگەی ڕاپەڕیندا، شەش ڕاوچی لە نزیک گوندەکانی دۆڵی شاورێ لە سنووری ناحیەی سەرکەپکان دەستگیرکران. ئەم ڕاوچیانە لە کاتی گەڕانەوەیاندا لە ڕاوکردنی باڵندەی کێوی بوون کە دەست بەسەر کەلوپەلەکانیاندا گیرا و ڕووبەڕووی یاسا کرانەوە.

لێدوانی فەرمی: شۆڕش کاکە فەتحوڵڵا، بەڕێوەبەری پۆلیسی دارستان و ژینگەی ڕاپەڕین، لە بە ئاڤای ڕاگەیاند: "ئەم شەش کەسە بەمەبەستی ڕاوکردنی باڵندەی کێوی چووبوونە ناوچەکە. لە کاتی گەڕانەوەیاندا، لەلایەن بازگەی ئاسایشی گوندی بۆتێوە دەستگیرکران و دواتر دۆسیەکەیان ڕادەستی ئێمە کرا."

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری پۆلیسی دارستان و ژینگە ئاماژەی بەوەشکرد کە لەگەڵ ڕاوچییەکاندا دەست بەسەر پێنج باڵندەی زیندوو، سێ قەفەزی باڵندە، یەک تۆڕ و سێ ماتۆرسکیلدا گیراوە. ووتیشی: "ئێستا ئەو شەش کەسە بەپێی ماددەی 42ـی یاسای پاراستن و چاککردنی ژینگە دەستبەسەرن و پەڕاوی لێکۆڵینەوەیان بۆ کراوەتەوە." ئەو باڵندانەی دەستیان بەسەردا گیراوە، ئازاد کراون و گەڕێندراونەتەوە بۆ ناو سروشتی کوردستان.

بەپێی وتەی بەڕێوەبەری پۆلیسی دارستان و ژینگەی ڕاپەڕین، دیاردەی ڕاوکردنی باڵندە و ئاژەڵە کێوییەکان بە بەراورد بە ساڵانی ڕابردوو کەمیکردووە، کە ئەمەش نیشانەی سەرکەوتنی هەوڵەکانیانە بۆ پاراستنی ژینگەی ناوچەکە.
کشتوکاڵی کەرکووک ژمارەیەک دار زەیتوونی تەمەن 46 ساڵ دەبڕێتەوە و کاردانەوەی فراوانی لێدەکەوێتەوە
ئاڤا نیوز

بڕینەوەی چەند دار زەیتوونێکی بە تەمەن لەلایەن بەڕێوەبەرایەتی کشتوکاڵ لە کەرکووک، ناڕەزایەتی و نیگەرانی چالاکوانان و دانیشتووانی شارەکەی لێ کەوتەوە، داوا دەکەن لێپێچینەوە لە بکەرانی ئەو کارە بکرێت.

ببینە و ببیستە: بڵاوبوونەوەی گرتەیەکی ڤیدیۆیی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا کە تێیدا دەرده‌کەوێت بەڕێوەبەرایەتیی کشتوکاڵی کەرکووک چەندین دار زەیتوون دەبڕێتەوە کە تەمەنیان بە زیاتر لە 46 ساڵ مەزەندە دەکرێت، بووەتە جێی نیگەرانی و ناڕەزایەتییەکی بەرفراوان.

کاریگەریی و لێکەوتەکان: چالاکوانان و دانیشتووانی شارەکە ئەم هەنگاوەیان بە "کارەسات" بۆ ژینگەی شارەکە وەسف کردووە، بەتایبەت کە کەرکووک لەڕووی ڕووبەری سەوزاییەوە بە ناوچەیەکی "هەژار" دادەنرێت. بەپێی وتەی شایەتحاڵان و چالاکوانانی ژینگە، ئەم دارانە بەشێکن لە سیمای سروشتی و مێژووی شارەکە و بڕینەوەیان زیانێکی گەورە بە ژینگە و دیمەنی کەرکووک دەگەیەنێت.

خاڵی نەرێنی: هاوڵاتییانی کەرکووک باس لەوە دەکەن کە سروشت و ژینگەی شارەکەیان ساڵانێکی زۆرە بووەتە قوربانیی بڕیاری هەڵە و کەمتەرخەمی. ئەوان ئاماژە بەوە دەکەن کە لە کاتێکدا پێویست بوو حکومەت هەوڵی زیادکردنی ڕووبەری سەوزایی بدات، کەچی فەرمانگەیەکی حکومی خۆی هەڵدەستێت بە بڕینەوەی دارە تەمەندارەکان. بە گوێرەی ستانداردە جیهانییەکان، ڕێژەی سەوزایی لە شارەکاندا نابێت لە 30% کەمتر بێت، بەڵام لە پارێزگای کەرکووک ئەم ڕێژەیە لە 3% تێناپەڕێت.

زانیاریی زیاتر: کەرکووک، کە بە "کوردستانێکی بچووک" ناسراوە و نەتەوەکانی کورد، عەرەب، تورکمان، کلدان و ئاشووری تێیدا دەژین، لە مێژوودا خاوەنی چەندین باخچە و دارستانی گەورە بووە وەک عەرەفە، عاشوور، ئوم ڕەبیعەین و چەندانی تر. بەڵام لە دەیەکانی ڕابردوودا بەشێکی زۆری ئەم ڕووبەرە سەوزاییانە لەناوچوون.

چالاکوانان و خەمخۆرانی ژینگە داوا دەکەن کە لایەنە پەیوەندیدارەکان بە زووترین کات ڕوونکردنەوەی پێویست لەسەر ئەم ڕووداوە بدەن و لێکۆڵینەوەی جددی لەسەر بکرێت و ڕێکاری یاسایی بەرامبەر هەر کەس و لایەنێک بگیرێتەبەر کە لەپشت ئەم کارەوەیە. ئەوان جەخت لەوە دەکەنەوە کە پاراستنی ژینگە و سەوزایی ئەرکی هەمووانە و پێویستە سنورێک بۆ ئەم جۆرە پێشێلکارییانە دابنرێت.
ئاگرەکەی هەڵەبجە بەردەوامە و کارمەندێکی پۆلیسی دارستان و خۆبەخشێک گیانیان لەدەستداوە
ئاڤا نیوز

ئاگرێکی بەرفراوان لە ناوچە شاخاوییەکانی کۆکۆیی هەڵەبجە، کارمەندێکی پۆلیسی دارستان و ژینگە و خۆبەخشێکی کردە قوربانی و تا ئێستاش هەوڵەکان بۆ کۆنترۆڵکردنی بەردەوامە. بەهۆی سەختی و هەڵدێری ناوچەکەوە و کاریگەری بای بەهێز، داوا لە تیمی فڕۆکەوانی سلێمانی کراوە بۆ بەشداریکردن لە هەوڵەکانی کوژاندنەوەی ئاگرەکەدا.

چیرۆکی سەرەکی:  لە دوێنێوە ئاگرێکی بەرفراوان لە ناوچە شاخاوییەکانی کۆکۆیی هەڵەبجە دەستیپێکردووە و جگە لە زیانی گیانی، بووەتە هۆی سووتانی ڕووبەرێکی بەرفراوانی پووش و پاوانی ناوچەکە.

لێدوانی فەرمی: دوێنێ ئێوارە، خۆبەخشێک بە ناوی ئاری موختار لە کاتی هەوڵدان بۆ کوژاندنەوەی ئاگرەکە گیانی لەدەستدا. ڕێبەند ئەکرەم، هاوڕێی ئاری، بە ئاڤای ڕایگەیاند، "بەهۆی ڕەشەبایەکی بەهێزەوە، ئاڕاستەی ئاگرەکە لەناکاو گۆڕاوە و بەخێرایی بەسەر ئاریدا هاتووە و سووتاوە." سەرەڕای گواستنەوەی بەپەلە بۆ نەخۆشخانە، بەهۆی سەختی برینەکەیەوە گیانی لەدەستدا.

لەلایەکی دیکەوە: بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی دارستان و ژینگەی هەڵەبجە گیانلەدەستدانی کارمەندێکی خۆی بە ناوی محەممەد شێخ حەیدەر ڕاگەیاند. عەقید ئەرسەلان غەفور، بەڕێوەبەری پۆلیسی دارستان و ژینگەی هەڵەبجە، بە ئاڤای وت، "ئەو کارمەندە لەکاتی کوژاندنەوەی ئاگرەکەدا، ڕەشەبایەکی بەهێز لەگەڵ ئاگرەکە بەرەو ڕووی هاتووە و سووتاوە."

زانیاریی زیاتر: تیمەکانی بەرگری شارستانی، پۆلیسی دارستان و ژینگە و ژمارەیەک لە خۆبەخشانی ناوچەکە لە هەوڵی بەردەوامدان بۆ کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە. عابیدین عەبدولڕەحمان، بەڕێوەبەری بەرگری شارستانی هەڵەبجە، ئاماژەی بەوەدا کە بەهۆی سەختی و هەڵدێری شوێنی ئاگرەکەوە، ئاستەنگ بۆ هەوڵەکانیان دروست بووە.

وتیشی، "تیمەکانمان توانییان تا نیوەڕۆی ئەمڕۆ ئاگرەکە کۆنترۆڵ بکەن، بەڵام بەداخەوە لە چەند شوێنێکی دیکەدا سەریهەڵدایەوە." لە ئێستادا تیمێکی نوێی 30 کەسی ڕەوانەی ناوچەکە کراوە بۆ بەردەوامیدان بە هەوڵەکانی کوژاندنەوە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاگرەکە زیانێکی زۆری بە دارستان و لەوەڕگای گوندەکانی چنار، مۆردین و نەیجەڵە گەیاندووە و مەترسییەکانی تەشەنەسەندنی هێشتا ماوە.
پێشبینی بارانبارین لە هەرێمی کوردستان دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەگوێرە پێشبینییەکانی کەشناسی؛ ئەگەری بارانبارین لە هەندێک ناوچەی هەرێمی کوردستان هەیە، چاوەڕوان دەکرێت کە پلەکانی گەرماش دابەزێت.

لێدوانی فەرمی: دیلان ڕەشاد، وتەبێژی وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندنی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئێوارەی ئەمڕۆ کاریگەریی خۆڵبارین کەمدەبێتەوە و کۆتایی دێت.

وتەبێژی وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندن وتی: پلەکانی گەرما لە کاتەکانی بەیانیان و ئێواران تاوەکو کۆتایی ئەم هەفتەیەک کەمدەبێتەوە، تەنها لە کاتی نیوەڕۆدا دوو پلە جیاوازی هەیە.


لەلایەکی دیکەوە: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوا لە ئاڤا میدیا، پێشتر ڕایگەیاند: پلەکانی گەرما دوو بۆ چوار پلە دابەزیون، ئەمەش بەهۆی کاریگەری شەپۆلی باکوور لەسەر ناوچەکانی هەرێمی کوردستان، هەروەها لە ناوچە شاخاوییەکان بەتایبەت ناوچە سنوورییەکان هەور و نیمچە هەور بێت و نمە باران ببارێت.
بەهۆی ئاگرکەوتنەوە ئیسپانیا باری نائاسایی ڕادەگەیێنێت
ئاڤا نیوز

حکومەتی ئیسپانیا لە وەڵامی ئەو زیانە گەورانەی کە بەهۆی ئاگرکەوتنەوە بەر وڵاتەکەیان کەوتووە، پەیمانێکی نیشتمانی بۆ باری نائاسایی کەشوهەوا لە ئیسپانیا ڕاگەیاند و داوای هاوکاریکردنی چین و توێژەکانی وڵاتەکەی دەکات.

وێنە گەورەکە: ئاگرکەوتنەوە لە ئیسپانیا بووەتە قەیرانێکی گەورە، بەتایبەتی لە ناوچەکانی باکووری ڕۆژئاوای وڵاتەکە کە زیاتر لە 157 هەزار هێکتار زەوی لە سەرەتای ساڵەوە سووتاون، ئەمەش وایکردووە حکومەت بیر لە ستراتیژێکی درێژخایەنتر بکاتەوە بۆ خۆگونجاندن لەگەڵ ئەم دۆخە نوێیەدا.

لێدوانی فەرمی: پێدرۆ سانشێز، سەرۆکوەزیرانی ئیسپانیا ڕایگەیاند، "پێشنیازی داڕشتنی پەیمانێکی نیشتمانی بۆ باری نائاسایی کەشوهەوا دەکەین و ئەم هەنگاوە دەبێت دوور بێت لە ململانێی حزبی و پرسە ئایدیۆلۆژییەکان و ببێتە هەوڵێکی گشتگیر بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانی کەشوهەوا".

ئاماژەی بەوەشكرد، کۆتایی بە ئاگرکەوتنەوەکان دەهێنن و هەموو ناوچە زیانلێکەوتووەکان ئاوەدان دەکرێنەوە، "بەڵام پێویستمان بە بیرکردنەوەیەکی قووڵ و پلانێکی پێشوەختە هەیە بۆ وەڵامدانەوەیەکی باشتر".
 
بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: قەیرانی ئاگرکەوتنەوەکان بووەتە جێی مشتومڕی سیاسی لەنێوان دوو حزبی سەرەکی ئیسپانیا، حزبی سۆسیالیستی فەرمانڕەوا و حزبی گەلی ئۆپۆزسیۆن. بەهۆی ئەوەی لە ئیسپانیادا، کوژاندنەوەی ئاگری دارستانەکان لە ئەستۆی دەسەڵاتە هەرێمییەکانە، بەڵام حکومەتی ناوەندی لە کارەساتە گەورەکاندا دەستوەردان دەکات، هەردوولا یەکتریان بە کەمتەرخەمی لە بەڕێوەبردنی قەیرانەکەدا تۆمەتبار کردووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی سیستەمی زانیاریی ئاگرکەوتنەوەی دارستانەکانی ئەوروپا، لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا زیاتر لە 70 هەزار هێکتار زەوی لە ئیسپانیا سووتاون و تەنیا لە هەرێمی گالیسیا 51 هەزار هێکتار زەوی سووتاون و هەزاران کەس ناچار بوون ماڵەکانیان بەجێبهێڵن و هێشتا نەگەڕاونەتەوە.
ڕووپێوی كەشوهەوای كوردستان بۆ دڵنیابوون لە نەبوونی تیشكە زیانبەخشەكان دەكرێت
ئاڤا نیوز

لەپێناو دڵنیابوونەوە لە نەبوونی ماددەی تیشكاوەر (تیشكە زیانبەخشەكان) لە بەرگە هەوای هەرێمی كوردستان، هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدراڵ بە هەماهەنگیی، ڕووپێوی بۆ كەشوهەوای شارەكان و ناوچە ئاوەدانەكانی هەرێمی كوردستان دەكەن.

چیرۆكی سەرەكی: شاندێكی حكومەتی فیدراڵ شارەزا لە ماددە تیشكاوەرەكان بە سەرۆكایەتی د. حامد ئەلباهیلی، ئەندامی دەستەی ڕاوێژكاران لە ئەنجوومەنی وەزیرانی حكومەتی فیدراڵ، سەردانی دەستەی پاراستن و چاككردنی ژینگەی هەرێمی كوردستانیان كرد و لەلایەن د. عەبدولحەكیم خەسرۆ، سەرۆكی دەستە بەوەكالەت، ئەندازیار عەبدولڕەحمان سدیق، سەرۆكی پێشووی دەستەی ژینگە و ڕاوێژكاری ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان، پێشوازییان لێكرا.

لێدوانی فەرمی: د. سەنعان عەبدوڵڵا، وتەبێژی دەستەى پاراستن و چاککردنی ژینگەى هەرێمی كوردستان تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، لە کۆبوونەوەکەدا باس لە کۆمەڵێک بابەتى تایبەت بە پاککردنەوەى پارێزگه‌کانى عێراق و هەرێمى کوردستان لە تیشكە زیانبەخشەكان کرا.

- باس لە دانانى پلان و ڕووپێوییەکی گونجاو کرا، بۆ چارەنووس و پاککردنەوەى هەرێمى کوردستان لە ماددەى تیشکاوەرى ئەگەر هەبێت، بۆ دڵنیابوونەوە لە شوێنى ئەو ماددانەى کەوا كۆگه‌ كراون و دوورن لە هەر پیسبوونێک بە ماددەى تیشکاوەرى.

- هاوكات بەهەماهەنگیی لایەنە پەیوەندیدارەكان، باس لە ڕێگریكردن لە داخڵبوونی ئەو ماددانە لە دەروازە سنوورییەكان كرا كە مەترسی هەبوونی تیشكی زیانبەخشییان لێ دەكرێت.

وتەبێژی دەستەى پاراستن و چاککردنی ژینگەى هەرێمی كوردستان ئاماژەی بەوەكرد، نوێنەری هەریەك لە وەزارەتەكانی ناوخۆ، پێشمەرگە، تەندروستی، پیشەسازی و بازرگانی، سامانە سرووشتییەكان، دەستەی وەبەرهێنان و بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی گومرگەكان لەو كۆبوونەوەیە بەشداربوون، بەوپێیەی لایەنی پەیوەندیدارن بە پرسی ژینگە و پاكڕاگرتنی كەشوهەوا.

بابەتە ستراتیژییەكە: بڕیار درا کارى هەماهەنگى و پێکەوەیی لەنێوان تیمى هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدراڵدا ئەنجام بدرێت؛ بۆ ئەوەى بە تەندروستترین شێوە ئەو بابەتانەى پەیوەستن بە ماددەى تیشکاوەرى، لە چوارچێوەى ڕێککەوتننامە نێودەوڵەتییەکان و پاڵپشت بە یاسا و ڕێنماییەکان، مامەڵەیان لەگەڵدا بکرێت، بە تایبەت لە بوارەكانی:

یەكەم: پشكنین بۆ كارگەكانی كەرەستە جۆراوجۆرەكان بكرێت، بە تایبەت ئەو ماددە خامانەی لە شارەكانی دیكەی عێراقەوە هێنراونەتە هەرێمی كوردستان بۆ دڵنیابوونەوە لەوەی ئاخۆ بە ماددەی تیشكاوەر پیسبوون یاخود نا.

دووەم: گومرگەكان ڕابسپێردرێن بە ڕێگریكردن لە داخیڵبوونی ئەو ماددانەی مەترسی تیشكی زیانبەخشییان لێ دەكرێت، لە دەروازە سنوورییەكاندا.
شەپۆڵێكی خۆڵبارین چەند ناوچەیەكی هەرێمی كوردستان دەگرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە شەوی ڕابردووەوە شەپۆلێكی خۆڵبارین چەند ناوچەیەكی هەرێمی كوردستانی گرتووەتەوە و لە بەرەبەیانی ئەمڕۆوە چڕتر بووەتەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوێكی بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان شەپۆڵەكە لە بەشەكانی باكووری ڕۆژئاوای عێراقەوە سەرچاوەی گرتووە و زیاتر ئیدارەی گەرمیان و باشووری پارێزگای هەولێر و بەشێك لە پارێزگای كەركووكی گرتووەتەوە و پێشبینیش دەكرێت تاوەكوو چەند كاتژمێرێكی دیكەش بەردەوام بێت.

لەلایەكی دیكەوە: بەڕێوەبەرایەتیی هاتووچۆی سلێمانی لە ڕاگەیێنراوێكدا هۆشداریی دەداتە شۆفێران كە بە هۆی كەمبوونەوەی ڕادەی بینین، لەپێناو سەلامەتیی گیانی خۆیان باشتر پابەندی ڕێنماییەكان بن و بەرپرسیارانە شۆفێری بكەن.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەرایەتییە ڕێنمایی بە شۆفێران دەدات كە ماسكی سەلامەتی بەكاربهێنن و ماوەی سەلامەتی لە نێوان ئۆتۆمبێلەكان بهێڵنەوە، سەبارەت بە ناوچە شاخاوییەکانیش و ڕێگاکانی دەرەوەی شار تا دەكرێت بەکار نەهێنرن و گەشتەکان دوا بخرێن تا ئەو کاتەی ئەم شەپۆلی خۆڵبارینە کۆتایی پێدێت.
هاتووچۆی سلێمانی هۆشداری بە شوفێران دەدات؛ گەشتەکانتان دوابخەن
ئاڤا نیوز

شەپۆلێکی خۆڵبارین ڕووی لە بەشێکی پارێزگاکانی عێراق کردووە و ئیدارەی گەرمیانیشی گرتووەتەوە. بەڕێوەبەرایەتیی هاتووچۆی سلێمانیش داوا لە شوفێران دەکات گەشتەکانیان دوابخەن تا ئەو کاتەی خۆڵبارین کۆتایی دێت.

چیرۆکی سەرەکی: بەهۆی شەپۆلی خۆڵبارین لە شارەکانی هەرێمی کوردستان و کەمبوونەوەی ڕادەی بینین، بەڕێوەبەرایەتیی هاتووچۆی سلێمانی کۆمەڵێک ڕێنمایی بۆ شوفێران بڵاوکردووەتەوە، بۆ ئەوەی لە پێناو سەلامەتی خۆیان پابەندی ببن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی هاتووچۆی سلێمانی داوا لە شوفێران دەکات، لە کاتی خۆڵبارین خێرایی کەمبکرێتەوە، ڕەچاوی پاراستنی سەلامەتی نێوان ئۆتۆمبێلەکان بکرێت، گڵۆپی تەم داگیرسێنرێت و ماسک بەکاربهێنرێت.

لەبەشێکی دیکەی ڕاگەیێنراوەکە، هاتووچۆی سلێمانی داوا لە شوفێران دەکات، تاوەکو دەتوانن ناوچە شاخاوییەکان و ڕێگاکانی دەرەوەی شار بەکار نەهێنرێت و گەشتەکان دوا بخرێن تا ئەو کاتەی ئەم شەپۆلی خۆڵبارینە کۆتایی پێدێت.
چین نۆ  پارک لە هەولێر دروست دەکات
ئاڤا نیوز

کونسوڵخانەی گشتیی چین لە هەرێمی کوردستان پارکێکیان لە هەولێر لەسەر شێوازی چینی دروستکردووە، بڕیارە هەشت پارکی دیکەی هاوشێوەی ئەم پارکە لە هەولێر دروست بکات.

لێدوانی فەرمی: دکتۆر ئەندام مستەفا، سەرپەرشتیار لە وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، پارکی دۆستایەتی چینی یان پارکی چین، بیرۆکەکەی دەگەڕێتەوە بۆ فەرمانگەی دەرەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان کاتێک لەگەڵ نێردەی وڵاتان لە کۆبوونەوە گفتوگۆ لەسەر ئەوە کرا کە هەر وڵاتێک نوێنەرایەتیی لە هەرێمی کوردستان هەیە، بە پرۆژەیەک لە ئاوەدانکردنەوە و سەوزکردنی کوردستان بەشدار بێت.

- کونسوڵگەریی گشتیی کۆماری چینی میللی لە هەرێمی کوردستان وەکو یەکەم نێردەی بیانی، بڕیاری داوە دەستپێشخەر بێت لەو بوارە، ئێستا پارکێکیان دروستکردووە.

- پارکەکە لەسەر ڕووبەری 11 هەزار مەتر دووجا دروستکراوە، زیاتر لە نۆ هەزار مەتر دووجای بە سەوزایی و دار و گوڵ و چیمەن ڕووپۆشکراوە، هاوکات بە نزیکەی 200 مەتر ڕێڕەوی ڕۆیشنی بۆ دروستکراوە. هاوکات لەڕێگەی تیشکی خۆرەوە کارەبا بۆ ستوونەکانی ڕووناکی ئەو پارکە دابینکراوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی زانیارییەکان بڕیارە کونسوڵخانەی چین جگە لەم پاركە، هەشت پارکی دیکە لە هەرێمی کوردستان دروست بکات.
پلەکانی گەرما دادەبەزن و بارستە هەوایەکی فێنک ڕوو لە کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، شەپۆلی گەرما کاریگەرییەکەی بەرەو لاوازبوون دەچێت و گەرمای هاوین ئاسایی دەبێتەوە، بارستە هەوایەکی فێنک ڕوو لەناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەکات.

لێدوانی فەرمی: هەڤاڵ سەدیق گەڵۆزی، شارەزای بواری کەشناسی ڕایگەیاندووە، شەپۆلی گەرما بەشێوەی قۆناغ بە قۆناغ پاشەکشە دەکات و کاریگەرییەکەی بەرەو لاوازبوون دەچێت، لەهەمان کاتدا بارستەهەوایەکی فێنک جێگەی دەگرێتەوە و بۆ ماوەی چەند ڕۆژێکی دیاریکراو گەرمای هاوین ئاسایی دەبێتەوە.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: بەپێی پێشبینییەکان، لە ئەمڕۆ شەممەوە 16-8-2025، بەهۆی هاتنی بارستە هەوایەکی فێنک بۆ تەواوی ناوچە جیاوازەکانی هەرێمی کوردستان، پلەکانی گەرما دوو پلەی سیلیزی دابەزین بەخۆیەوە دەبینێت و لە ڕۆژی یەکشەممەوە کاریگەری ئەو بارستە هەوایە لەسەر ناوچەکانی میسر، شام، هەرێمی کوردستان و عێراق زیاتر دەبێت و لە شەواندا پلەکانی گەرما لە ناوچە شاخاوییەکانی هەرێمی کوردستان دابەزینی زیاتر بەخۆیەوە دەبینێت.
هەڵمەتێكی فراوانی شووشتن و خاوێنكردنەوەی سەنتەری شاری هەولێر بەڕێوەچوو
ئاڤا نیوز

هەڵمەتێكی شووشتن و خاوێنكردنەوەی سەنتەری شاری هەولێر بەڕێوەچوو كە ژمارەیەك ژینگەپارێزی سەر بە بەڕێوەبەرایەتیی خزمەتگوزاریی ژینگەی هەولێر ئەنجامیاندا.

لێدوانی فەرمی: ژیار جەلال، بەڕێوەبەری خزمەتگوزاریی ژینگەی هەولێر، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، بەو پێیەی لە ڕۆژانی پشووی كۆتایی هەفتە و بۆنە و مەراسیمەكاندا، سەنتەری شاری هەولێر بەتایبەتیش دەوروبەری قەڵای هەولێر و بازاڕی قەیسەری، زۆرترین ژمارەی گەشتیار و سەردانیكاری ناوخۆیی و بیانی ڕووی تێدەكەن، پێویستی بە بایەخدانێكی تایبەت هەیە و تیمەكانمان بە بەردەوام ئەو شوێنە بە پاكی ڕادەگرن.

بەڕێوەبەری فەرمانگەی خزمەتگوزاریی ژینگەی هەولێر ڕوونیشی كردەوە، بۆ خاوێنكردنەوەی سەنتەری شاری هەولێر، 50 كارمەندی ژینگەدۆستمان هەیە كە بەشێوەی ڕۆتینی ڕۆژانە، هەڵمەتی پاككردنەوە ئەنجام دەدەن، بەڵام دوای پشووی ڕۆژانی هەینی و بۆنە و جەژنەكان، پێویستە هەڵمەتەكە بەشێوەیەكی فراوانتر و چڕتر ئەنجام بدرێت.

 ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەڕێوەبەرایەتیی خزمەتگوزاریی ژینگەی هەولێر، ڕۆژانە دوو هەزار تۆن زبڵ و خاشاک لە سەنتەری شاری هەولێر و قەزا و ناحییەکانی كۆ دەكاتەوە و لە زبڵخانەی کانی قرژاڵە ژێرخاکی دەكات.

زانیاریی زیاتر: لە سنووری پارێزگای هەولێر هەزار و 297 كارمەندی ژینگەدۆست هەن كە بە ئەركی خاوێنكردنەوەی شەقام و شوێنە گشتییەكان هەڵدەستن بۆ ئەوەی لەڕووی بایەخی گەشتیارییەوە بە جوانترین شێوە دەربكەون.
كەشناسی: سبەی پلەكانی گەرما دوو پلە نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان ئاشكرای دەكات كە ئەمڕۆ پلەكانی گەرما وەك دوێنێ دەبن بەڵام سبەی دوو پلە دادەبەزن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: كەشناسیی هەرێمی كوردستان ڕایگەیاند: ئەمڕۆ ئاسمان ساماڵ و پلەكانی گەرماش هاوشێوەی دوێنێ دەبن، سبەی بە هەمان شێوە ئاسمان ساماڵ دەبێت بەڵام پلەكانی گەرما دوو پلە نزم دەبنەوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی پێشبینییەكانی كەشناسیی هەرێمی كوردستان ئەمڕۆ بەرزترین پلە لە هەرێمی كوردستان لە گەرمیان تۆمار دەكرێت كە دەگاتە 47 پلەی سیلیزی و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران دەبێت كە بریتی دەبێت لە 28 پلەی سیلیزی.

پەیوەست بەم بابەتە: پێشتر شێخ دارا، پسپۆڕی كەشناسی و پێشكەشكاری كەشوهەوا لە ئاڤا میدیا، هەموو ئەو دەنگۆیانەی ڕەت كردەوە كە پلەكانی گەرمای هەرێمی كوردستان هاوشێوەی ناوچەكانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق بگەنە نیوەی پلەی كوڵان.
پیسی کەشوهەوای چەند شارێکی ئێران هێڵی سوور تێدەپەڕێنێت
ئاڤا نیوز

بەهۆی پیسبوونی کەشوهەوا لە ئێران، چەند شارێک هێڵی سووریان تێپەڕاندووە و تارانی پایتەخت یەکێکە لەو شارانە. داوا لە هاووڵاتییان دەکرێت بەبێ دەمامک نەچنە دەرەوە.

وێنە گەورەکە: پیسبوونی کەشوهەوا بە یەکێک لە هۆکارەکانی نەخۆشی و مردن لە جیهان دادەنرێت، ئێران یەکێکە لەو وڵاتانەی کە زۆرجار ڕووبەڕووی ئەم کێشەیە دەبێتەوە، کەشناسی و تەندروستی ئێران هاووڵاتیان لەپیسبوون و تێپەڕبوونی چەند شارێکی ئێران لە هێڵی سوور ئاگادارکردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: شەهریار عەسکەری، بەڕێوەبەری پەیوەندییە گشتییەکانی بەڕێوەبەرایەتیی ژینگەی خوزستان ڕایگەیاند: تاران، ئەهواز و مەشهەد لەو شارانەن کە هێڵی سووری پیسی هەوایان تێپەراندووە، داوا لە هاووڵاتییان دەکات بەبێ دەمامک نەچنە دەرەوە یان بۆ کاری پێویست نەبێت لە ماڵەکانیان نەچنە دەرەوە و بمێننەوە.

لەلایەکی دیکەوە: جێگری سەنتەری توێژینەوەی کوالێتی هەوا و گۆڕانی کەشوهەوا له زانکۆی زانسته پزیشکییەکانی شەهید بەهەشتی تاران دەڵێت: تەنیا لە ساڵی 2024 لە ئێران 35 هەزار کەس بەهۆی پیسی هەوا تووشی نەخۆشی بوون و گیانیان لەدەستداوە کە ئامارێکی مەترسیدارە بۆ ئەو وڵاتە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە سەرەتای ساڵ لە ئێران تاوەکو ئەمڕۆ تاران شەش ڕۆژ هەوای زۆر پاک و 84 ڕۆژ هەوای نیمچە پاکی هەبووە، ئەمەش بە نائاسایی ناودەبرێت و شارەزایان دەڵێن، ئەم پیسی هەوایە بۆ کەسانی تەندروست باشیش مەترسی توشبوونی نەخۆشی هەیە.
كارەكانی دروستكردنی بەنداوی چەق چەق لە سلێمانی دەستپێدەكاتەوە
ئاڤا نیوز

كارەكانی دروستكردنی بەنداوی چەق چەق دەستپێدەكاتەوە، حكومەتی هەرێمی كوردستانیش ڕەزامەندی گەورەتركردنی بەنداوەكە و زیادكردنی بودجەی پرۆژەكەی داوە.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 14-8- 2025، بە بەشداری وەزیری كشتوكاڵ و سەرچاوەكانی ئاوی هەرێمی كوردستان و بەڕێوەبەری گشتیی بەنداوەكان، كۆبوونەوەیەكی فراوان لەگەڵ بەڕێوەبەری كۆمپانیای جێبەجێكاری بەنداوی چەق چەق و كۆمپانیای دیزاینەر و ڕاوێژكار و تیمی سەرپەرشتیاری بەنداوەكە كرا، تێیدا هەنگاوەكانی دەستپێكردنەوەی پرۆژەكە باسكرا.

لێدوانی فەرمی: بێگەرد تاڵەبانی، وەزیری كشتوكاڵ و سەرچاوەكانی ئاوی هەرێمی كوردستان، "لە ئەژماری فەرمیی خۆی ڕایگەیاند، پشتیوانی تەواوی وەزارەت بۆ تەواوكردن و فراوانكردنی پرۆژەكە دووپات دەكەینەوە، كێشەكانی بەردەم پرۆژەكە چارەسەر دەكەین و ماف و شایستە داراییەكانی كۆمپانیای جێبەجێكار دابین دەكەین، لە پێناو تەواوكردنی پرۆژەكە لە زووترین كاتدا".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پرۆژەی بەنداوی چەق چەق، پرۆژەیەكی گرنگی شاری سلێمانییە كە دەبێتە ئامرازی كۆگاكردنی ئاو و بووژاندنەوەی ئاوی سەرچنار، سوودی گەشتیاری و بووژاندنەوەی ئابووری بە مەودای 15 كیلۆمەتر دەبێت.

باكگراوند: بەنداوی چەق چەق ساڵی 2002 بەردی بناغەی دانرا  و لە ساڵی 2006 تەواوکرا. بەڵام بەرگەی یەک وەرزی بارانبارینی نەگرت و سەرەتای مانگی شوباتی ساڵی 2006 هەرەسی هێنا، هۆكاری دروست نەكردنەوەی بەنداوەكە، هەبوونی ناكۆكی و كێبڕكێیە لەسەر زەوییەكانی دەوروبەری بەنداوەكە لەنێوان ژمارەیەك بەرپرسی ئەو سنوورە بۆ بەرژەوەندیی كەسی.
دوو کەس بە تۆمەتی کوشتنی بزنی کێوی لە ئامێدی دەستگیرکران
ئاڤا نیوز

لە قەزای ئامێدی دوو کەس بە تۆمەتی کوشتنی بزنی کێوی دەستگیرکران و پۆلیسیش لەوبارەیەوە وتی، "لێکۆڵینەوەکانمان دەستیپێکردووە و بەردەوام دەبین".

چیرۆکی سەرەکی: ئێوارەی ڕۆژی دووشەممە 11-8-2025، لە چیای مەتینای سنووری قەزای ئامێدی چەند ڕاوچییەک سێ بزنی کێوی دەکوژن و دوای گەیشتنی هێزی ژینگە بە شوێنی تەقەکردنەکە، ڕواچییەکان ڕایان کردووە، لاشەی بزنە کێوییەکانیشیان بەجێهێشتووە.

لێدوانی فەرمی: عەمید جەمال سەعدۆ، فەرماندەی هێزی پاراستنی ژینگەی دهۆک بە ئاڤای ڕاگەیاند، لێکۆڵینەوەکانمان لەسەر کوشتنی ئەو بزنە کێوییانە دەستی پێکردووە، دوو تۆمەتباریش لەسەر ئەو بابەتە دەستگیر کراون.

عەمید جەمال سەعدۆ ئاماژەی بەوەکرد، "بەهۆی ڕێکارەکانی ژینگەپارێزی و بڵاوکردنەوەی هۆشیاری، ئاژەڵانی کێوی ترسیان لە مرۆڤ کەمبووەتەوە و بەردەوام دێنە نزیک خاڵەکانی چاودێری هێزی پاراستنی ژینگە، ڕاوکردن و کوشتنی ئاژەڵی کێوی لەو سنوورە زۆر کەمی کردووە و هەرکەسێکیش سەرپێچی بکات ڕووبەڕووی دادگای دەکەینەوە".

فەرماندەی هێزی پاراستنی ژینگەی دهۆک وتیشی، "دوو ساڵ پێش ئێستا کەسێک بزنێکی کێوی کوشت، کەسەکە دۆزرایەوە و ڕەوانەی داگا کرا و بە پێبژاردنێکی زۆر سزا درا"

لە لایەکی دیکەوە: سەنعان عەبدوڵڵا، وتەبێژی دەستەی پاراستن و چاککردنی ژینگەی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ڕاوکردنی بزنی کێوی بەهەموو جۆرێک قەدەغەیە و هەرکەسێک سەرپێچی بکات ڕێکاری یاسایی بەرامبەر دەگیرێتە بەر.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی یاسا و ڕێنماییە بەرکارەکان لە هەرێمی کوردستان، هەر کەسێک بزنی کێوی ڕاوبکات بە پێبژاردنی 10 ملیۆن دینار سزا دەدرێت.
جارێکی دیکە ئاگر لە چیای "باڵەکیان – گۆڕەز" کەوتەوە
ئاڤا نیوز

بەرەبەیانی ئەمڕۆ جارێکی دیکە ئاگر لە چیای "باڵەکیان – گۆڕەز" کەوتەوە و تیمەکانی بەرگریی شارستانیی سۆرانیش لە هەوڵی کۆنترۆلکردنی ئاگرەکەدان.

چیرۆکی سەرەکی: لەماوەی چەند ڕۆژی ڕابردوو ژمارەیەک ئاگر لە پووش و پاوان و دارستان لە سنووری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران کەوتنەوە، هەندێ لەو ئاگرانە دوای کۆنترۆلکردنیان چەندین جار سەریان هەڵداوەتەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕاگەیاندنی بەڕێوەبەرایەتیی بەرگریی شارستانیی سۆران بڵاوی کردووەتەوە، "بەداخەوە بەدەستی ئەنقەست و زیاتر لە دەیەمین جار ئاگر لە چیای باڵەکیان - گۆرەز بەردرا"، "ئەم ڕووداوە لە گومانکردن دەرچووە و بەهەموو پێوەرێک دەستی ئەنقەستە و هیوادارین بکەر دەستنیشان بکرێت و توندرین ڕێکاری یاسایی دژی بگیرێتە بەر".

لێدوانی فەرمی: ڕەوەند هاودیانی، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی سۆران بە ئاڤای گوت: زیاتر لە 10 جار ئاگری چیای برادۆست "باڵەکیان – گۆڕەز" کۆنترۆلکراوە و سەری هەڵداوەتەوە، لایەنە پەیوەندیدارەکانمان ئاگادار کردووەتەوە بۆ ئەوەی بەدواداچوون بکەن و ڕێکاری پێویست بگرنەبەر.

باکگراوند: لە سەرەتای ئەمساڵەوە نزیکەی 170 ڕووداوی ئاگرکەوتنەوە لە پووش و پاوان و دارستانی سنووری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران ڕوویانداوە، بەهۆیەوە زیاتر لە 550 دۆنم سووتاون.
وەزارەتی سەرچاوەکانی ئاو: عێراق لە کێشەی کەمی ئاو پەڕیوەتەوە بۆ نەبوونی ئاو
ئاڤا نیوز

ڕاوێژکارێکی وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق ئاشکرای کرد، قەیرانی ئاو لە عێراق گەیشتووەتە ئاستێکی زۆر مەترسیدار و قەیرانەکە لە کەمیی ئاوەوە چووەتە قۆناغی نەبوونی ئاو.

وێنە گەورەکە: بەگوێرەی ڕاپۆرتە نێودەوڵەتییەکان، عێراق یەکێکە لە زەرەرمەندترین وڵاتان لەڕووی گۆڕانی ئاو و هەواوە، بەو هۆیەوە ڕووبەڕووی قەیرانی کەمیی ئاو بووەتەوە و ئێستا بە سەخترین هاویندا تێپەڕ دەبێت. 
 
ڕاگەیێنراوی فەرمی: مەهدی قەیسی، ڕاوێژکاری وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق ڕایگەیاند: ئاستی ئاوی کۆگاکراوی عێراق بەڕێژەیەکی مەترسیدار کەمبووەتەوە بۆ 10 ملیار پێ سێجا کە هاوکاتە لەگەڵ وشکەساڵییەکی سەخت، بەهۆی ئەمەشەوە لیژنەی باڵای ئاو بڕیاریداوە کشتوکاڵی چەند بەرهەمێك قەدەغە بکات یەکێک لەوانە چاندنی برنجە.

هەر بەهۆی ئەو کەمئاوییەوە بەرهەمی گەنم و جۆ کەمبووەتەوە، کە ساڵانی ڕابردوو ئاستی بەرهەم زۆر زیاتر بوو و گەیشتبووە ئاستی خۆبژێوی.
لە زاخۆ گەورەترین نافوورە لەسەر ئاستی عێراق دروست دەكرێت
ئاڤا نیوز

گەورەترین نافوورە لەسەر ئاستی عێراق و هەرێمی كوردستان، بە گوژمەی 13 ملیار دینار لە شاری زاخۆ دروست دەكرێت و دەست بە جێبەجێكردنی پرۆژەكە كراوە.

چیرۆكی سەرەكی: پرۆژەی دروستكردنی گەورەترین نافوورە لە ڕووباری خابوور لە سەنتەری بازاڕی زاخۆ لەسەر ڕووبەری چوار دۆنم زەوی، بە دیزاینێكی سەردەمیانە جێبەجێ دەكرێت و ئاو بە بەرزی 30 مەتر هەڵدەدرێت، لەگەڵ بەكارهێنانی ڕووناكیی لێزەری و سەمای مۆسیقا، هاوكات پاركێکی گەورەی وەستانی ئۆتۆمبێلیش لە چوارچێوەی پرۆژەكە دروست دەكرێت و ماوەی تەواوكردنی پرۆژەكەش ساڵێك دەخایێنێت.

لێدوانی فەرمی: چیا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی گەشتوگوزاری ئیدارەی زاخۆ تایبەت بە ئاڤای ڕاگەیاند، پرۆژەی نافوورەی زاخۆ، درێژەپێدەری هەردوو قۆناغی كۆرنیشی زاخۆ و بازاڕی كۆن و قەڵای شوێنەواریی زاخۆیە، كە بە تەواوبوونی، کاریگەریی ئەرێنی لەسەر هاتنی زیاتری گەشتیاران دەبێت و ژێرخانی ئابووری و کەرتی گەشتیاری لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ زیاتر بەرەو پێش دەبات.
پلەکانی گەرمای هەرێمی كوردستان نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی كەشوهەوای پێشبینیكراوی 48 كاتژمێری داهاتوو، پلەكانی گەرما لە هەرێمی كوردستان، یەك بۆ دوو پلە دادەبەزن؛ نزمترین پلە لە حاجی ئۆمەران تۆماردەكرێت كە 31 پلەی سیلیزییە و بەرزترین پلەی گەرماش لە كەركووك و ئیدارەی گەرمیان تۆمار دەكرێت كە لەنێوان 44 و 45 پلەی سیلیزی دەبێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتی گشتیی کەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان، كەشی پێشبینیكراوی 48 كاتژمێری داهاتووی بڵاوكردووەتەوە و ئاماژەی بەوە كردووە، بەهۆی چالاكبوونی بای باكووری ڕۆژئاوا كە خێراییەكەی لەنێوان 10 بۆ 20 كیلۆمەتر دەبێت لە كاتژمێرێكدا، كەشوهەوا بە ڕاددەیەكی نزم فێنك دەبێتەوە و بەهۆیەوە پلەكانی گەرما بەراورد بە ڕۆژانی ڕابردوو، یەك بۆ دوو پلە دادەبەزن.

پەیوەست بەم بابەتە: پێشتر شێخ دارا، پسپۆڕی كەشناسی و پێشكەشكاری پێشبینییەكانی كەشوهەوا لە ئاڤا میدیا، هەموو ئەو دەنگۆیانەی ڕەتكردەوە كە پلەكانی گەرمای هەرێمی كوردستان هاوشێوەی ناوچەكانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق بگاتە نیوەی پلەی كوڵان.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: کەشى پێشبینیکراوى 48 کاتژمێرى داهاتووی ناوچە جیاوازەكانی هەرێمی كوردستان:

هەولێر :  44 پلە

سلێمانی : 41 پلە

دهۆک :  42  پلە

کەرکوک : 45 پلە

زاخۆ  :  43 پلە

هەڵەبجە : 42 پلە

سۆران :  40 پلە

حاجی ئۆمەران : 31 پلە

گەرمیان: 44 پلە
وشكەساڵی سەدان ماسی لە دەریاچەی دەربەندیخان لەناودەبات
ئاڤا نیوز

گۆڕانكارییەكانی كەشوهەوا و هاتنی وشكەساڵی چەندین ڕووداوی نەخوازراوی سروشتی بەدوای خۆیدا هێناوە؛ سەدان ماسی جۆری ڕەقە، بەهۆی دابەزینی ئاستی ئاوی دەریاچەی دەربەندیخان مردار بوونەتەوە.

چیرۆكی سەرەكی: لە چوارچێوەی چاودێری و پشكنینی بەردەوامی ڕووبەرە ئاوییەكان لەلایەن مەفرەزەكانی بەشی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سەیدسادق، لەپێناو پاراستنی سامانی ماسی، دەردەكەوێت بەهۆی دابەزینی ئاستی ئاوی دەریاچەی دەربەندیخان، سەدان ماسی لە ڕۆخی دەریاچە لەناوچوون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی پارێزگای سلێمانی ڕایگەیاند، هەرچەندە مەفرەزەكانی سەر بە پۆلیسی دارستان و ژینگە، لەپێناو پاراستنی سامانی ماسی، بەردەوام چاودێری ڕووبەرە ئاوییەكان دەكەن، بەڵام بەهۆی وشكەساڵی و بەرزبوونەوەی پلەكانی گەرما، ئاستی ئاوی بەنداوی دەربەندیخان بەشێوەیەكی بەرچاو دابەزیوە و بەهۆیەوە ژمارەیەكی زۆری ماسی لە جۆری 'ڕەقە' لەناوچوون.
ئاڤا بڕی پێبژاردنی سەرپێچییە ژینگەییەكانی پرۆژەكانی نیشتەجێبوون بڵاودەكاتەوە
ئاڤا نیوز

ئاڤا بڕی پێبژاردنی هەر سەرپێچییەكی ژینگەیی بڵاودەكاتەوە كە لە پرۆژەكانی نیشتەجێبوون دەكرێن؛ سزاكانیش لە یەك ملیۆن دینارەوە دەستپێدەكات تاوەكو هەشت ملیۆن دینار.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕێنمایی ژمارە (2)ـی ساڵی 2023، تایبەت بە بەدواداچوون و بەرزەفتكردنی سەرپێچییە ژینگەییەكان كە لە دەستەی پاراستن و چاككردنی ژینگە دەرچووە، هەر پرۆژەیەكی نیشتەجێبوون لەكاتی هەبوونی سەرپێچی ژینگەیی بە پێبژاردن سزا دەدرێت.

وردەكاری سزاكان:

٠ هەر پرۆژەیەكی نیشتەجێبوون ڕەزامەندی ژینگەیی نەبوو، بە پێبژاردنی بڕی 8 ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

٠ مەرجی بوونی سەوزایی لە پرۆژەی نیشتەجێبوون جێبەجێ نەكردبوو یاخود لە ڕێژەی دیاریكراو بۆ پرۆژەكە كەمتر بوو، بە هەمان شێوە بە پێبژاردنی بڕی 8 ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

٠ ڕووبەری سەوزایی لە ڕێژەی دیاریكراو لە نیوە كەمتر بوو، بە بڕی 4 ملیۆن دینار غەرامە دەكرێت.

٠ پرۆژەی نیشتەجێبوون یەكەی چارەسەری ئاوەڕۆی دانانەبوو، ئەگەر پرۆژەكە لە 500 بۆ هەزار یەكەی نیشتەجێبوون بوو، ئەوا بە پێبژاردنی بڕی 3 ملیۆن دینار سزا دەدرێت، ئەگەر ژمارەی یەكەكانی نیشتەجێبوون لەنێوان هەزار بۆ 1500 یەكە بوو، ئەوا بە پێبژاردنی بڕی 4 ملیۆن دینار سزا دەدرێت، ئەگەر سەرووی هەزار و 500 یەكەی نیشتەجێبوون بوو، ئەوا بە پێبژاردنی بڕی 5 ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

٠ گۆڕینی سایت پلان بە بێ ڕەزامەندیی ژینگەیی، ئەوا بە پێبژاردنی بڕی یەك ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

٠ فڕێنەدانی پاشماوەی خانوو ، بە پێبژاردنی بڕی 4 بۆ 6 ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

٠ فرێنەدانی زبڵ و خاشاك (پاشماوەكان)ـی پرۆژەی نیشتەجێبوون، بە پێبژاردنی بڕی یەك ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

مۆلیدەی پرۆژەی نیشتەجێبوون ژاوە ژاوی هەبێت، بە پێبژاردنی بڕی یەك ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

مۆلیدەی پرۆژەی نیشتەجێبوون دووكەڵ بكات، بە پێبژاردنی بڕی یەك ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

پیسبوونی دەوروبەری مۆلیدە بە گازوایل و ڕۆن، بە پێبژاردنی بڕی یەك ملیۆن دینار سزا دەدرێت.
سێ ڕۆژە ئاگرەکەی سیدەکان کۆنترۆل نەکراوە
ئاڤا نیوز

ماوی سێ ڕۆژە ئاگرێکی گەورە لە سنووری قەزای سیدەکان کەوتووەتەوە و تا ئێستا نەتوانراوە کۆنترۆل بکرێت. بەرگریی شارستانیی سۆران دەڵێت، بەهۆی بوونی کێڵگەی مین و پاشماوەی جەنگی گرفت بۆ تیمەکان دروست بووە.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی سێ ڕۆژە ئاگر لە پوش و پاوان و دارستانی کوپی هاجەر و دۆڵی شیوەن لە سنووری قەزای سیدەکان کەوتووەتەوە، هەرچەند تیمەکانی بەرگریی شارستانی بەهاوکاری خەڵکی سنوورەکە لە هەوڵدان، بەڵام تا ئێستا ئاگرەکە بە تەواوی کۆنترۆل نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: ڕەوەند هاودیانی، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی سۆران بە ئاڤای گوت: سەختی شوێنی ئاگرەکە و بوونی کێڵگەی مین و پاشماوەی جەنگی لەو سنوورە، گرفتی بۆ تیمەکانمان دروست کردووە لە کۆنترۆل کردنی ئاگرەکە.

- لە چەند شوێنێک ئاگرەکەمان کۆنترۆل کردووە، بەڵام جارێکی دیکە ئاگر لەو شوێنانەی مین و تەقەمەنی هەیە جارێکی دیکە ئاگر تەشەنەی کردووەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمساڵ 167 ئاگر لە پووش و پاوان و دارستانی سنووری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران کەوتوونەتەوە، بەهۆیەوە زیاتر لە 500 دۆنم سووتاوە و زیانی زۆری بە ژینگەی سنوورەکە گەیاندووە.
گەرمای بەسرە لەسەرووی نیوەی پلەی کوڵانە و ئاڵای مۆر هەڵکرا
ئاڤا نیوز


نیوەڕۆی ئەمڕۆ یەکشەممە لە پارێزگای بەسرەی ئەوپەڕی باشووری عێراق، پلەکانی گەرما گەیشتنە سەرووی نیوەی پلەی کوڵان و بەهۆی زیانەکانی گەرماش لەم پلەیەدا، ئاڵای مۆر هەڵکراوە کە مانای وایە بەهیچ شێوەیەک مەچنەبەر تیشکی خۆر.

بینراو و بیستراو: لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان دیمەنی ڤیدیۆیی ناوچەی ئەبو سخیەری پارێزگای بەسرە بڵاوکراوەتەوە، لەم ناوچەیەدا کۆمپانیایەک کار دەکات و بەهۆی بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرما بۆ سەرووی 50 پلەی سیلیزی، ئاڵای ڕەنگی مۆری هەڵکردووە و داوای لە کارمەندەکانی کردووە بەهیچ شێوەیەک مەچنە بەر تیشکی خۆر.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەستەی کەشناسی عێراق بڵاویکردەوە، سبەی دووشەممە لە بەغدا، کەربەلا، نەجەف، بابل، زیقار و موسەننا پلەکانی گەرما 50 بۆ 51 پلە دەبێت، واست و دیوانییە 49 پلە، میسان، ئەنبار، دیالە و سەڵاحەددین 48 پلە، دهۆک و سلێمانی 43 پلە، هەولێر 45 پلە و نەینەواش 46 پلەی سیلیزی دەبێت.

ڕەنگی مۆر و گەرما پەیوەندییان چییە؟

ئاڵای ڕەنگی مۆر (بنەوشەیی) لەکاتێکدا هەڵدەکرێت کە پلەکانی گەرما دەگاتە سەرووی پلەی کوڵان (50ی سلیزی)، ئەویش مانای کاریگەری تیشکی سەروبنەوشەیی لەسەر پێست و چاو لەم پلەی گەرمییەدا "مەترسیدارە"، بۆیە ڕێنمایی هاووڵاتیان بەگشتی و بەتایبەت ئەوانە دەکرێت کە ماوەی کارکردنیان لەبەرامبەر تیشکی خۆرە، لە ماوەی هەڵکردنی ئاڵاکەدا بەهەموو شێوەیەک خۆیان لە چوونەبەردەم تیشکی خۆر بەدووربگرن.
هەزار دۆنم پوش و پاوان لە سنووری شارباژێر سووتا
ئاڤا نیوز

  بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕایگەیاند، بەهۆی ئاگرکەوتنەوەکەی سنووری شارباژێڕەوە زیاتر لە هەزار دۆنم پوش و پاوان و داری سرووشتی سووتاون.

  بڵاوکراوەی فەرمی: ڕۆژی 10-8-2025، بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕایگەیاند: ئاگر لە سنووری گوندەکانی بێورێ، سێونگ، کانی شوان، پێرێسک، نورباب کەوتەوە، دوای هەوڵێکی زۆر لەلایەن تیمەکانی بەرگریی شارستانییەوە توانرا ئاگرەکە کۆنترۆڵ بکرێت.

  زانیاریی زیاتر: بەهۆی ئاگرەکەوە زیاتر لە هەزار دۆنم پوش و پاوان و داری سرووشتی سووتاون.

  ئەوەی پێویستە بیزانیت: تاوەکو ئێستا هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە دیار نییە، لێکۆڵینەوە لەوبارەیەوە دەستیپێکردووە.
کەشناسی عێراق: شەپۆلێکی نوێی گەرما و خۆڵبارین بەڕێوەیە
ئاڤا نیوز

دەستەی کەشناسی عێراق دەڵێت، سبەی دووشەممە لە شەش پارێزگای عێراق پلەکانی گەرما دەگاتە نیوەی پلەی کوڵان ( 50 پلەی سیلیزی)، پێشبینیش دەکات، ئەم شەپۆلی گەرمایە خۆڵبارینیشی لەگەڵدا زیاد بکات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا لە گەشتی هەواڵەکانی کاتژمێر 7:00ی دوێنێ ئێوارەدا ئاشکرای کرد، کە شەپۆلی گەرما تا ناوەڕاستی ئەم مانگە بە بەرزی دەمێنێتەوە و دواتر پلەکانی گەرما بە قۆناغ ڕوو لە نزمبوونەوە دەکەن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەستەی کەشناسی عێراق بڵاویکردەوە، سبەی دووشەممە لە بەغدا، کەربەلا، نەجەف، بابل، زیقار و موسەننا پلەکانی گەرما 50 بۆ 51 پلە دەبێت، واست و دیوانییە 49 پلە، میسان، ئەنبار، دیالە و سەڵاحەددین 48 پلە، دهۆک و سلێمانی 43 پلە، هەولێر 45 پلە و نەینەواش 46 پلەی سیلیزی دەبێت.

ئەوەشی خستووەتەڕوو، پێشبینیی دەکرێت ڕۆژی چوارشەممەی داهاتوو لە ناوچەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق خێرایی با زیاد بکات، ئەوەش دەبێتە هۆی خۆڵبارین، پلەکانی گەرمای ڕۆژانی سێشەممە و چوارشەممەش لە پلەکانی گەرمای ڕۆژی دووشەممەوە نزیک دەبن.
چاودێر بۆ ڕێگری کردن لە بەفیرۆدانی ئاو لە کۆڵانەکانی هەولێر دادەنرێت
ئاڤا نیوز
  بۆ ڕێگری کردن لە بەفیرۆدانی ئاو، لە هەفتەی داهاتووەوە لە هەولێر چاودێر لە کۆڵانەکان دادەنرێن و سەرپێچیکارانیش سزا دەدرێن.
  وێنە گەورەکە: بەتەواوبوونی پرۆژەی فریاگوزاری خێرای ئاو بۆ هەولێر کێشەی ئاو لەو شارە بۆ زیاتر لە 30 ساڵی داهاتوو چارەسەر دەبێت، هاوتەریب لەگەڵ ئەوەشدا کار لەسەر ڕێکخستنەوەی تۆرەکانی ئاو و ڕێگری کردنیش لە بەفیرۆدانی ئاو دەکرێت.
  لێدوانی فەرمی: ڕابەر حوسێن، بەڕێوەبەری ئاوی هەولێر بە ئاڤای گوت، 31 بۆ 32 تیم پێکدەهێنرێن، ئەو تیمانە لە هەفتەی داهاتووەوە دەستبەکار دەبن وەک چاودێر بۆ ڕێگری کردن لە بەفیرۆدانی ئاو.
  هۆشداری دەدات: "هەر کەسێک ئاو بەفیرۆ بدات جاری یەکەم ئاگادار دەکرێتەوە، جاری دووەم بە پێبژاردن لە 30 هەزار بۆ 50 هەزار دینار سزا دەدرێت، ئەگەر ئەو کەسە هەر بەردەوام بوو لەسەر بەفیرۆدانی ئاو ئەوا ڕەوانەی دادگا دەکرێت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر کەسێک زیادەڕۆیی بکات لە بەکارهێنانی ئاو بۆ شوشتنی بەردەرگای ماڵەکانیان یان بەفیرۆدانی ئاو لە شووشتنی شۆستە و شەقامی کۆڵان، لە ڕێگەی چاودێرەکانەوە سەرپێچیەکەیان دەستنیشان دەکرێت و ڕێکار لە بەرامبەریان دەگیرێتەبەر.
ئاگرەکەی ناڵپارێز کۆنترۆڵکرا؛ گومان لە کەسێک دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی ئاگر لە سنووری ناحیەی ناڵپارێز کەوتەوە، بەهۆی سەختی ناوچەکەوە توانرا دوای زیاتر لە 13 کاتژمێر ئاگرەکە کۆنترۆڵ بکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی هەینی، ئاگر لە سنووری گوندەکانی 'هەرزەلە، سەرکان، گەوڕان، گەڵوز'ـی سەربە ناحیەی ناڵپارێز کەوتەوە، بەهۆی سەختی ناوچەکە ئاگرەکە زیاتر تەشەنەی سەند.

لێدوانی فەرمی: عەمید هێمن کەمەرخان، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بەهۆی سەختی ناوچەکە و مەترسی هەبوونی مین، کۆنتڕۆڵکردن و کوژاندنەوەی ئاگرەکە سەخت بوو.

وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی وتیشی: زیاتر لە هەزار دۆنم پووش و پاوان و دارستانی سروشتی سووتاون، بەڵام هیچ ئاژەڵ و باڵندەیەکی کێوی نەبینراون کە بەهۆی ئاگرەکەوە سووتابن.

زانیاریی زیاتر: بۆ کۆنتڕۆڵکردنی ئاگرەکە جگە لە تیمەکانی بنکەی پۆلیسی دارستان و ژینگەی ناڵپارێز، ژینگەدۆستانی ڕێکخراوی ملەکەوە و گوندنشینانیش لە کوژاندنەوەی ئاگرەکەدا بەشداربوون.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پەڕاوی لێکۆڵینەوە بۆ دۆزینەوەی هۆکاری سەرەکی ئاگرکەوتنەوەکە کراوەتەوە، بە فەرمانی دادوەری لێکۆڵینەوەش فەرمانی دەستگیکردن بۆ کەسێک دەرچووە کە گومان لێکراوە.
ڕوانگەیەکی ژینگەیی هۆشداریی دەدات: تورکیا لەوانەیە زیادکردنی ئاوی عێراق نوێ نەکاتەوە
ئاڤا نیوز

ڕوانگەی ژینگەیی "عێراقی سەوز" پێشبینی دەکات تورکیا ڕەزامەندی لەسەر نوێکردنەوەی بڕیاری زیادکردنی بەردانەوەی ئاو بۆ عێراق لە مانگی ئەیلوولی داهاتوودا نیشان نەدات و مانگی ئاب بە دوایین مانگی ئەو ڕێککەوتنە کاتییە دادەنێت.

بڵاوکراوەی فەرمی: بەگوێرەی ڕاپۆرتێکی ڕوانگەکە، تورکیا زۆر بە وریاییەوە مامەڵە لەگەڵ دۆسیەی ئاودا دەکات، ئەمەش لە کاتێکدایە کە لایەنی عێراقی لە بەرزترین ئاستەکاندا گرنگییەکی ئەوتۆ بەم پرسە نادات. سەرەڕای ئەوەی ئەنقەرە چەندین جار ئامۆژگاریی بەغدای کردووە کە ڕێگری لە بەفیڕۆدانی ئاو بکات، چ لە بواری بەکاربردنی ماڵان یان کشتوکاڵدا لە ڕێگەی بەکارهێنانی تەکنیکی مۆدێرنی ئاودێرییەوە، بەڵام عێراق هەنگاوی پێویستی نەناوە.

هۆکارە زانراوەکان: ڕاپۆرتەکە هۆکاری قەیرانەکە تەنیا بۆ سیاسەتی وڵاتانی دراوسێ ناگەڕێنێتەوە، بەڵکو جەخت لەسەر "خراپ ئیدارەدانی سەرچاوە ئاوییەکانی ناوخۆی عێراق" و "شکستی دانوستانکارانی عێراقی" لەگەڵ تورکیا و ئێران دەکاتەوە. ئەمەش وایکردووە، بەپێی وتەی عەون زیاب، وەزیری سەرچاوەکانی ئاو، عێراق بگاتە "نزمترین ئاستی یەدەگی ئاوی مێژوویی."

چارەسەرەکان: بۆ چارەسەرکردنی ئەم دۆخە، "عێراقی سەوز" داوای پێکهێنانی "ئەنجوومەنی باڵای ئاو" دەکات کە لەلایەن سەرۆکوەزیران یان سەرۆککۆمارەوە سەرپەرشتی بکرێت، هاوشێوەی ئێران و تورکیا، بۆ ئەوەی دۆسیەکە گرنگیی ستراتیژیی خۆی وەربگرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تورکیا لە مانگی تەممووزەوە دوای کۆبوونەوەی نێوان ڕەجەب تەیب ئەردۆغان و مەحموود مەشهەدانی، سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، بەردانەوەی ئاوی ڕووباری دیجلەی زیاد کردبوو.
ئایا سبەی لە بەغدا و 6 پارێزگای دیکە دەبێتە پشووی فەرمی؟
ئاڤا نیوز


پێشبینی دەکرێت پلەکانی گەرما لە بەغدا و چەندین پارێزگای دیکە ژمارەی پێوانەیی تۆمار بکەن و سبەی یەکشەممە بگەنە 50 پلە یان زیاتر.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: بەگوێرەی پێشبینییەکانی دەستەی کەشناسیی عێراق "بەرزترین پلەکانی گەرما بۆ سبەی یەکشەممە لە زیقار 51 پلە و لە بەسڕە، موسەننا، میسان، واست، کەربەلا و بەغدا 50 پلەی سەدی دەبێت."

لەلایەکی دیکەوە: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی کەشناسیی هەرێمی كوردستان: ئەمڕۆ شەممە ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرماش هاوشێوەی دوێنی دەبن، بەڵام سبەی پلەكانی گەرما دوو پلە بەرز دەبنەوە.

لەهەمان کاتدا: شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند: تاوەكو ناوەڕاستی ئەم مانگە پلەكانی گەرما ڕوو لە بەرزبوونەوە دەبن و دوای ئەوە وردە وردە نزم دەبنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕاگرتنی دەوام لە کاتی شەپۆلە گەرما بەهێزەکاندا تەنیا ڕێکارێکی کارگێڕی نییە، بەڵکو ئامانج لێی پاراستنی تەندروستیی هاووڵاتییانە.

ئەوەی چاوەڕوان دەکرێت: پێدەچێت دەوامی فەرمی لە پارێزگاکانی وەک بەسڕە، میسان، زیقار، واست و بابل ڕابگیرێت بەپێی ئەو دەسەڵاتەی لەلایەن ئەمینداریەتیی گشتیی ئەنجوومەنی وەزیران بە پارێزگارەکان دراوە.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: سەبارەت بە بەغدا، ڕاگرتنی دەوام بە بژاردەیەکی بەردەستی حکومەت دادەنرێت، بەڵام جێبەجێکردنی پێویستی بە دەرکردنی بڕیارێکی فەرمی هەیە.
كەشناسی: سبەی پلەكانی گەرما دوو پلە بەرز دەبنەوە
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسیی هەرێمی كوردستان ئاشكرای دەكات سبەی پلەكانی گەرما دوو پلە بەرز دەبنەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: كەشناسیی هەرێمی كوردستان بڵاوی كردەوە: ئەمڕۆ لە هەرێمی كوردستان ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرماش هاوشێوەی دوێنی دەبن، بەڵام سبەی پلەكانی گەرما دوو پلە بەرز دەبنەوە.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند: تاوەكوو ناوەڕاستی ئەم مانگە پلەكانی گەرما ڕوو لە بەرزبوونەوە دەبن و دوای ئەوە وردە وردە نزم دەبنەوە، بەڵام بەهۆی كاریگەریی شەپۆلێكی كەشوهەوای دەریای ناوەڕاستەوە، ئەگەر بارانبارین لە ڕۆژئاوای هەرێمی كوردستان هەیە تاوەكوو ناوەڕاستی مانگ.

زانیاریی زیاتر: پێشبینی دەكرێت ئەمڕۆ بەرزترین پلەی گەرما لەسەر ئاستی هەرێمی كوردستان لە كەركووك تۆمار بكرێت كە 46 پلەی سیلیزی دەبێت و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران دەبێت كە 37 پلەی سیلیزی دەبێت.
شەپۆلێکی گەرمای نیوەی کوڵان ڕوو لە عێراق دەکات
ئاڤا نیوز

دەستەی کەشناسیی عێراق پێشبینی دەکات، لە ئەمڕۆ هەینییەوە شەپۆلێکی گەرمای نیوەکوڵان و شێیەکی خنکێنەر ڕوو لە وڵاتەکە بکات. 

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی نوێترین پێشبینییەکانی دەستەی کەشوهەوا هەر یەکە لە شارەکانی بەسرە، میسان و بەشێک لە زیقار، لە ئەمڕۆ هەینی 8-8-2025ـەوە، ڕووبەڕووی بەرزبوونەوەی پلەی گەرما و پلەبەندیی ڕێژەی شێ دەبنەوە، ڕەنگە بۆ ماوەی 10 ڕۆژ بەردەوام بێت. 

زانیاریی زیاتر: پێشبینییەکان ئاماژە بە بەرزبوونەوەیەکی بەرچاوی پلەکانی گەرما لە زۆربەی شارەکانی عێراق دەکەن، زۆرترین کاریگەریشی لەسەر ناوچەکانی باشوور و ناوەڕاستی وڵات دەبێت، کە چاوەڕوان دەکرێت پلەکانی گەرما بگاتە 50 پلەی سیلیزی لە چەندین ناوچەدا، بەتایبەتی لە کاتەکانی نیوەڕۆدا.
كەشناسی: ئەمڕۆ پلەكانی گەرما دوو پلە نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان ئاشكرای دەكات، ئەمڕۆ پلەكانی گەرما كەمێك دادەبەزن و سبەیش هاوشێوەی ئەمڕۆ دەبێـت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: كەشناسیی هەرێمی كوردستان ڕاگەیاند: ئەمڕۆ هەینی 8-8-2025، ئاسمان ساماڵ دەبێت و بە گشتیی پلەكانی گەرما دوو پلە بەراورد بە دوێنێ نزم دەبنەوە، سبەیش پلەكانی گەرما هاوشێوەی ئەمڕۆ دەبن.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا ڕایگەیاند: گۆڕانكارییەكانی ژینگە هێندە نامۆ و خێران لە 10-7 تاوەكوو ئێستا بەرزبوونەوەی پلەكانی گەرمای گۆی زەوی بە شێوەیەكە كە بەپێی گوتەی شارەزایان لە 400 ساڵی ڕابردوو نموونەی نەبووە، بەڵام بەشێوەیەكی گشتی بەراورد بە باشوور و ناوەڕاستی عێراق، پارێزگاكانی هەرێمی كوردستان فێنكترن و شەپۆلی خۆڵبارینیان كەمترە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ڕاگەیێنراوی كەشناسیی هەرێمی كوردستان، ئەمڕۆ بەرزترین پلەی گەرما لە كەركووك تۆمار دەكرێـت كە 45 پلەیە و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەرانە كە 35 پلەی سیلیزییە.
شێخ دارا: لە 400 ساڵی ڕابردوو گۆڕانکاری وا لە کەشوهەوای کوردستان ڕووی نەداوە
ئاڤا نیوز

بەهۆی گۆڕانکارییەکانی کەشوهەوای جیهان، ئەمساڵ پلەکانی گەرما ئاستی پێوانەییان تۆمار کرد. شێخ دارا دەڵێت، ئەو گۆڕانکارییانەی لە کەشوهەوای کوردستان ڕوویاندا، لە ماوەی 400 ساڵی ڕابردوو ڕوویان نەداوە.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوا ڕایگەیاند، وشکەساڵی ئەمساڵ تەنیا عێراق و هەرێمی کوردستانی نەگرتووەتەوە، بەڵکو بەشێکی زۆری وڵاتانی عەرەبیش دووچاری وشکەساڵی و کەمی ئاو بوونەتەوە.

دەشڵێت، لەماوەی 10-7 تاوەکو 10-8ـی ئەمساڵ، ئەو گەرمایەی لە هەرێمی کوردستان ڕوویداوە لە 400 ساڵی ڕابردوو ڕووینەداوە، ئەمەش یەکێکە لە گۆڕانکارییە نامۆکانی کەشوهەوا.

شێخ دارا ئاماژە بەوەش دەکات، پلەکانی گەرما لە هەرێمی کوردستان لە بەرامبەر ناوچەکانی دیکەی عێراق نزمترە، جگە لە گەرمیان نەبێت، بەرزترین پلە تائێستا لە هەرێمی کورستان 45 پلە بووە.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: بەپێی پێشبینییەکانی شێخ دارا، پلەکانی گەرما لە هەرێمی کوردستان تاوەکو 15ـی ئەم مانگە بە بەرزی دەمێنێتەوە.
كۆمەڵگەیەكی فراوانی گەشتیاری لە گەلی شێرانەی شێلادزێ بونیاد دەنرێت
ئاڤا نیوز

لە ئاییندەیەكی نزیكدا كۆمەڵگەیەكی گەشتیاریی مۆدێرن بەسەرجەم خزمەتگوزارییەكانەوە لە ناوچەی گەشتیاریی گەلی شێرانە لە شێلادزێ جێبەجێ دەكرێت، پرۆژەكەش لە قۆناغی دیزاین و ڕێكارە كارگێڕییەكاندایە.

وێنە گەورەکە: لەچوارچێوەی پلانی درێژخایەنی هەشت ساڵەی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان بۆ پەرەپێدانی سێكتەری گەشتیاری، ژمارەیەك پرۆژەی گرنگ و ستراتیژی لە ناوچە گەشتیارییە جیاجیاكانی هەرێمی كوردستان جێبەجێ دەكرێن، ئاڤا زانیویەتی؛ دوای ڕاگەیاندنی پرۆژە فراوانەكانی ناوچە گەشتیارییەكانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، لە ناوچەی گەشتیاریی گەلی شێرانە کە دەکەوێتە سنووری شێلادزێ لە پارێزگای دهۆک، پرۆژەیەکی گەشتیاریی فراوان جێبەجێ دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئیبراهیم عەبدولمەجید، وتەبێژی دەستەی گشتیی گەشتوگوزاری هەرێم تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، وەبەرهێنەرێكی پارێزگای دهۆك، پرۆپۆزەلی دروستكردنی كۆمەڵگەیەكی گەشتیاریی بە سەرجەم پێكهاتەكانییەوە لە ناوچەی گەشتیاریی گەلی شێرانە لە شێلادزێ، ڕادەستی بەڕێوەبەرایەتیی گەشتوگوزاری دهۆك كردووە و شوێنی پرۆژەكەش دیاریكراوە و ئێستا لە قۆناغی دیزاین و ڕێكارە كارگێڕییەكاندایە.

وتەبێژی دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی كوردستان ڕاشیگەیاند، بۆ ئەوەی زۆرترین ژمارەی گەشتیار بە ئاسانی بە ناوچە گەشتیارییەكان بگەن، حكومەتی هەرێمی كوردستان هەڵمەتێكی فراوانی دروستكردنی ڕێگاوبانی دەستپێكردووە كە وا دەكات جموجۆڵی گەشتیاری، بچێتە ئاستێكی پێشكەوتووتر.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، بایەخێكی تایبەت بە سێكتەری گەشتوگوزار دەدات بە ئامانجی ئەوەی ببێتە سەرچاوەی داهات بۆ كوردستان، بۆ ئەمەش؛ لە ماوەی پێنج ساڵی تەمەنی كابینەكە، سەرمایەی بەگەڕخراو لە سێكتەری گەشتیاری حەوت ملیار و 500 ملیۆن دۆلارە و تەنها لە ساڵی ڕابردوودا 28 پرۆژەی گەورەی گەشتیاری لە ناوچە جیاوازەكان كراون.
بۆ چوارەم جار ئاگر لە چیای برادۆست کەوتەوە و کۆنترۆڵ کرا
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی بۆ جاری چوارەم ئاگر لە چیای برادۆست کەوتەوە، درەنگانی شەوی ڕابردوو ئاگرەکە کۆنترۆڵ کرا.

چیرۆکی سەرەکی: لە ماوەی پێنج ڕۆژی ڕابردوو، چوار جار ئاگر لە چیای برادۆستی سنووری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران کەوتووەتەوە، بەرگریی شارستانیی سۆرانیش گومان دەکات ئاگرەکان بە دەستی ئەنقەست لە پووش و پاوان و دارستانی چیاکە بەردرابێت.

لێدوانی فەرمی: ڕەوەند هاودیانی، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بە ئاڤای گوت، درەنگانی شەوی ڕابردوو بۆ جاری چوارەم ئاگر لە چیای برادۆست کەوتەوە و کۆنترۆڵ کرا.

لە ماوەی پێنج ڕۆژدا چوار جار ئاگر لە چەند شوێنێکی نزیک یەکتری چیاکە کەوتووەتەوە، بۆیە گۆمان دەکرێت ئاگرەکان بە دەستی ئەنقەست بێت.

زانیاریی زیاتر: ئاگرەکانی چیای برادۆست کەوتووەتە نزیک هەردوو گوندی بێلەنگر و مەجیداوە، شوێنی ئاگرەکان سەختە و ئۆتۆمبێلی ئاگرکوژێنەوەی پێناگات، بۆیە هەموو جارێک ئاگرەکان بەدەست و بە بەکارهێنانی ئامێری هەوایی کۆڵەپشت کۆنترۆڵ کراون.

ئەمەش بزانە: لەو چوار ئاگرە زیاتر لە 50 دۆنم پووش و پاوان و دارستانی چیاکە سووتاون.
پارکێکی مۆدێرن لە هەولێر دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار ئاگاداری هه‌موو ئه‌و نووسینگه‌ ئه‌ندازیارییه‌ ڕاوێژكارییانه‌ ده‌كاتەوە، تاوەکو له‌ پێشبڕكێی دیزاینكردنی پرۆپۆزه‌ڵی پاركی "گراند" به‌شدار بن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزاری حکومەتی هەرێمی کوردستان، ڕایگەیاندووە، گراند پاركێكی ئیكۆلۆژی و كولتووری له‌ شاری هه‌ولێر دروست ده‌كرێت كه‌ ڕه‌نگدانه‌وه‌ی ده‌وڵه‌مه‌ندیی سرووشت و كولتووری هه‌رێمی كوردستان ده‌بێت، بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ش‌ پێشبڕكێی دیزاینكردنی پڕۆژه‌كه‌ به‌ڕێوه‌ده‌چێت و نووسینگه‌ ئه‌ندازیارییه‌ ناوخۆیی و نێوده‌وڵه‌تییه‌كان بانگهێشت ده‌كرێن تا 20ـی ئابی 2025 ده‌توانن سه‌ردانی به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تیی گشتیی نه‌خشه‌دانانی ئاوه‌دانی بكه‌ن بۆ وه‌رگرتنی پرۆگرام و مه‌رجه‌كانی به‌شداربوون و خه‌ڵاتی داراییش ده‌به‌خشرێته سێ براوه‌ی هه‌ڵبژێردراوی یه‌كه‌م.

وه‌زاره‌تی شاره‌وانی و گه‌شتوگوزارلە ڕاگەیێنراوەکەیدا،  بانگهێشتی هه‌موو ئه‌و نووسینگه‌ ئه‌ندازیارییه‌ ڕاوێژكارییانه‌ ده‌كات كه‌ ئاره‌زوومه‌ندن له‌ پێشبڕكێی دیزاینكردنی پرۆپۆزه‌ڵی پاركێكی نوێ له‌ شاری هه‌ولێر.

زانیاریی زیاتر: ئامانجی ئه‌م ده‌ستپێشخه‌رییه‌ ستراتیژییه‌، دروستكردنی پاركێكی ئیكۆلۆژی و به‌رچاوه‌ كه‌‌ وه‌ك شوێنێكی به‌رده‌وام و كولتووری و ئیكۆلۆژی خزمه‌ت ده‌كات، دیدگای ئه‌م پڕۆژه‌یه‌ش ڕه‌نگدانه‌وه‌ی ده‌وڵه‌مه‌ندی سرووشت و كولتووری هه‌رێمی كوردستان ده‌بێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئه‌و نووسینگه‌ ئه‌ندازیارییه‌ ڕاوێژكارییه‌ی ئاره‌زوومه‌نده‌ له‌م پێشبڕكێیه‌دا به‌شداری بكات، پێویسته‌ پێش ڕێکكه‌وتی 20-8-2025 سه‌ردانی به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تیی گشتیی نه‌خشه‌دانانی ئاوه‌دانی له‌ كاتی ده‌وامی فه‌رمیدا بكات، له‌نێوان كاتژمێر (8:30ی به‌یانی تاكو 2:00ی دوای نیوه‌ڕۆ)، به‌مه‌به‌ستی وه‌رگرتنی پرۆگرام و ڕێنماییه‌كانی به‌شداربوون.
لە دهۆک پارکێکی گەورە لەسەر ڕووبەری 48 دۆنم زەوی دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

گەورەترین پارک لە شاری دهۆك دەكرێتەوە و زیاتر لە 50 هەزار داری تێدا دەچێنرێت.

پارکی سەرهەڵدان لە دهۆک بە جوانترین پارکی دەڤەری بادینان هەژمار دەکرێت و لەسەر رووبەری 48 دۆنم زەوی  دروست کراوە.

لێدوانی فەرمی: سەلاح محەممەد، سەرپەرشتی پرۆژەی پارکی سەرهەڵدان بە رۆژهات لوقمان پەیامنێری ئاڤای وتوە: ساڵی ڕابردوو، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانى بەردى بناغەى ئەم پارکەی دانا، ماوەی کارکردنی ئەم پارکە دوو ساڵ بوو، بەڵام لەلایەن کۆمپانیەکی ناوخۆیی تەنیا لە ساڵێکدا کارەکان تەواو کران، ئێستا 100% کارکردن لە پارکەکە تەواو بووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە پارکەکەدا یاری منداڵان، شوێنی دانیشتن، یاریگای گەنجان، مزگەوت نافوورەی زۆر جوان هەیە و بەم نزیکانە بەڕووی هاووڵاتیان دەكرێتەوە.
لەكابینەی نۆیەمدا هەشت بەنداو و 23 پۆند دروستكراون و 58 پۆندی دیكەش لە دروستكردندان
ئاڤا نیوز

لە ماوەی دەستبەكاربوونی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، هەشت بەنداو و 23 پۆند بۆ گلدانەوەی ئاو دروستكراون، 58 پۆندی دیكەش لەژێر جێبەجێكردن دان.

وێنە گەورەكە: گرنگیدان بە ئاسایشی ئاو و ڕووبەڕووبوونەوەی وشكەساڵی، یەکێکە لە کارە گرنگ و ستراتیژییەكانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بۆ ئەو مەبەستەش چەندین بەنداو و پۆندی نوێ و پڕۆژەی ئاوی پاك دروستکراون و پرۆسەكەش بەردەوامی هەیە.

لێدوانی فەرمی: ڕەحمان خانی، بەڕێوەبەری گشتیی بەنداوەكانی هەرێمی كوردستان، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، لە کابینەی نۆیەمدا هەشت بەنداو دروست کراون و چەندین بەنداوی تریش لە دروستکردندان؛ کە دەتوانن زیاتر لە 250 ملیۆن مەترسێجا ئاو گل بدەنەوە.

زانیاریی زیاتر: جگە لە بەنداوەکان، 23 پۆند دروست کراون و 58 پۆندی دیکەش لە دروستکردندان. هاوكات چەندین پرۆژەی گرنگ بۆ دابینکردنی ئاوی پاک جێبەجێ دەکرێن، ئەو پڕۆژانەش بۆ دەیان ساڵ کێشەی ئاو لە زۆربەی شارەکانی کوردستان بنبڕ دەکەن كە گرنگترینیان پرۆژەی فریاگوزاریی خێرای ئاوی هەولێر و پڕۆژەی ستراتیژیی ئاوی دووكان-سلێمانییە.

بۆچی گرنگە: جگە لە گلدانەوەی ئاو بۆ پاراوكردنەوەی ئاوی ژێرزەوی و ئاودێریی كشتوكاڵ، ئاوی بەنداو و پۆندەكان، بۆ مەبەستی بەرهەمهێنانی کارەبا، گەشتیاری و چەندین بواری تریش سوود بە هەرێمی كوردستان دەگەیەنن.
سەدان هەزار داری زەیتوون و فستق لە هەولێر دەچێنرێن
ئاڤا نیوز

پشتێنه‌ی سه‌وزایی هه‌ولێر چووه‌ته‌ قۆناغی جێبه‌جێكردن و سەدان هەزار داری زەیتوون و فستق دەبنە پشتێنی هەولێر و بەرهەمەکانیان لە بازاڕی ناوخۆ و دەرەوە ساغ دەکرێنەوە.

وێنە گەورەکە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر یەکێکە لە پڕۆژە گرنگەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بەدوو قۆناغ جێبەجێ دەکرێت و ڕووبەڕی زیاتر لە 13 کیلۆمەتر دەکرێت بە زەیتوون و فستق.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای گوت، "قۆناغی یەکەم هەزار و 200 دۆنم لە بەحرکە تا ڕێگای مووسڵ دەکرێت بە سەوزایی سەدان هەزار داری زەیتوون بە دوو جۆر و فستقی لێ دەچێنرێت، قۆناغی دووەم  12 هەزار دۆنم دەبێت، دارەکان بە گوێرەی ئەندازەی کشتوکاڵی دەچێنرێت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: داری زەیتوون و فستق بەرگەی کەمئاوی دەگرن، دوای پێگەیشتنی بەرهەمەکە بەشێکی دەکرێت بە زەیتی زەیتوون، بەشێکی دیکە وەک پێخۆر لە بازاڕەکانی ناوخۆ و دەرەوە ساغ دەکرێتەوە، فستقیش لەناوخۆ ساغ دەکرێتەوە و هاوردەی دەرەوەش دەکرێت.
لە هەولێر پاركێكی نوێ بە 32 هەزار دار و گوڵی جۆراوجۆرەوە كرایەوە
ئاڤا نیوز

لە شاری هەولێر پاركێك لەسەر ڕووبەری 205 هەزار مەتر چوارگۆشە كرایەوە كە زیاتر لە 32 هەزار دار و گوڵی جۆراوجۆری تێدایە. هاوکات وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار ڕایگەیاند، ئەمساڵ چەند پارکێکی دیکەش لە شاری هەولێر دەكرێنەوە.

چیرۆكی سەرەكی: ئێوارەی ئەمڕۆ یەكشەممە 3ـی ئاب، بە ئامادەبوونی ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزاری هەرێمی كوردستان، ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، پاركی نێو یەكتربڕی چوارڕیانی 120 مەتری لە شەقامی هەولێر-مووسڵ كرایەوە كە بە فەرمانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی دروستكراوە و هەر لەلایەن نووسینگەی سەرۆكی حكومەتەوە بودجەی بۆ تەرخان كراوە.

لێدوانی فەرمی: ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار لە كۆنفرانسێكی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، لە نێو پارکەكە، زیاتر لە 10 هەزار دار و 22 هەزار گوڵی تێدایە، لەگەڵ دوو بیری ئاو و دوو عەمباری تێدایە و هەروەها نەخشەی ئاڵای کوردستان لەسەر ڕووبەری چوار هەزار و 12 مەتر دیزاین كراوە كە دیمەنێكی ناوازە بەو شوێنە دەدات لەگەڵ بوونی ئاڵایەكی دیكەی كوردستان بە تەنیشتیەوە بە بەرزی 50 مەتر، بەتایبەت ئەوانەی لە مووسڵەوە بەرەو هەولێر دێن یاخود بە فرۆكە بەسەر ئەو شوێنەوە تێپەڕدەبن.

وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار باسی لەوەشكرد، لە ئاییندەیەكی نزیكدا پشتێنەی سەوزایی لە دەوروبەری هەولێر دروستدەکرێت و ئەمساڵیش چەند پارکێکی دیکەش لە شاری هەولێر دەكرێنەوە.
تێچووی بارگاویکردنەوەی ئۆتۆمبێلی تێسلا بە كارەبای پرۆژەی ڕووناكی ئاشکرا دەکرێت
ئاڤا نیوز

تێچووی بارگاویکردنەوەی ئۆتۆمبێلی كارەبایی جۆری تێسلا، بە پشتبەستن بە نرخی دیاریكراو لە پرۆژەی ڕووناكی، حەوت ئەوەندەی ئۆتۆمبێلی بەنزین هەرزانترە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: پسپۆڕێكی بەكارهێنانی ژیریی دەستكرد بە پشتبەستن بەو زانیارییەی لە ChatGPT دەستیكەوتووە، بارگاویکردنەوەی ئۆتۆمبێلی تێسلا ئەگەر هیچ هێزی نەبێت و چارجەكەی بگەیێندرێتە 100%، ئەوا بۆ ئاستی ستانداردی بارگاویکردنەوە 57 كیلۆ وات كارەبای پێویستە. خۆ ئەگەر جۆری بارگاویکردنەوەکە بۆ مەودای درێژ بێت، ئەوا 75 كیلۆ واتی پێویستە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی ئەو نرخەی لە پرۆژەی ڕووناكی دیاریكراوە كە بڕی 75 دینارە بۆ هەر كیلۆ واتێك، ئەوا بۆ بارگاویکردنەوەی ئاستی ستانداردی ئۆتۆمبێلێكی تێسلا، تێچووی چوار هەزار و 140 دیناری پێویستە. بۆ ئاستی چارجی مەودا درێژیش، تێچووەكەی پێنج هەزار و 900 دینارە.

خاڵە ئەرێنییەكان: نرخی بارگاویکردنەوەی 100%ـی ئۆتۆمبێلی كارەبایی كە دەتوانرێت بۆ ماوەی 300 بۆ 400 كیلۆمەتر لێبخوڕێت؛ لەنێوان چوار هەزار تا شەش هەزار دینارە، ئەو نرخەش بەراورد بە نرخی ئۆتۆمبێلی بەنزین، شەش بۆ حەوت ئەوەندە هەرزانترە، بەو پێیەی بۆ پڕكردنەوەی تانكی بەنزینی ئۆتۆمبێلێكی بچووک بە بەنزینی حكومی، 30 بۆ 35 هەزار دینار تێچووەكەیەتی.
لە هەولێر پڕۆژەی "زبڵەکان جیابکەرەوە و ژینگە بپارێزە" ڕاگەیێنرا
ئاڤا نیوز

لە هەولێر پڕۆژەیەکی ژینگەیی لەلایەن دامەزراوەی کوردستان فاوندەیشن بە هەماهەنگی لەگەڵ شارەوانی ڕاگەیێنرا، مەبەست لێی هاندانی هاووڵاتیانە بۆ پاک ڕاگرتنی ژینگە.

چیرۆکی سەرەکی: دامەزراوەی کوردستان فاوەندەیشن، لە هەنگاوێکی نوێی ژینگەییدا و بە هەماهەنگی لەگەڵ سەرۆکایەتیی شارەوانیی هەولێر، پڕۆژەیەکی گرنگی بە ناونیشانی "زبڵەکان جیابکەرەوە و ژینگە بپارێزە" لە شاری هەولێر ڕاگەیاند. لە قۆناغی یەکەمدا، 350 سەتڵی تایبەت بە جیاکردنەوەی پاشماوەکان لە سەنتەری شاردا دانراون، بە ئامانجی هاندانی هاووڵاتییان بۆ دووبارە بەکارهێنانەوەی ماددەکان و پاراستنی ژینگە.

لێدوانی فەرمی: کارزان هادی، سەرۆکی شارەوانیی هەولێر، بە ئاڤای وت، ئەم پڕۆژەیە هەنگاوێکی گرنگە بۆ بڵاوکردنەوەی فەرهەنگی جیاکردنەوەی پاشماوەکان. وتیشی، ئەم سەتڵانە بۆ جیاکردنەوەی خۆڵ و خاشاکە لە یەکتر، ئامانجەکە ئەوەیە ئەو پاشماوانەی بە کەڵک دێن دووبارە بەکاربهێنرێنەوە."کار لەسەر بەرزکردنەوەی ئاستی هۆشیاریی خەڵکیش دەکرێت بۆ دانان و جیاکردنەوەی زبڵ و پاشماوەکان."

زانیاریی زیاتر: سەرۆکی شارەوانیی هەولێر باسی لە زیانە ژینگەییەکانی شێوازی پێشووی فڕێدانی پاشماوەکان کرد و وتی: "پێشووتر ناچار بووین پلاستیک بخەینە ژێر زەوی، کە سەدان ساڵی پێویستە تا شی دەبێتەوە، بەڵام دامەزراوەی کوردستان فاوەندەیشن ئەم ئەرکە گەورە ژینگەییەی لە ئەستۆ گرت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم سەتڵانە تایبەت کراون بە کۆکردنەوەی ئەو پاشماوانەی کە توانای دووبارە بەکارهێنانەوەیان هەیە، وەک پلاستیک، شووشەی خواردنەوە گازییەکان، و هەر کەرەستەیەکی دیکەی هاوشێوە. ئامانجی سەرەکیی پڕۆژەکە ڕێگریکردنە لە تێکەڵبوونی ئەم ماددانە لەگەڵ پاشماوەکانی تردا، تا بتوانرێت سوودیان لێ وەربگیرێتەوە لە پرۆسەی ڕیسایکلین (دووبارە خستنەوەگەڕ).

پڕۆژەکە تەنیا بەم قۆناغە کۆتایی نایەت، بڕیارە لە داهاتوویەکی نزیکدا فراوانتر بکرێت و ئەم جۆرە سەتڵانە لە سەرجەم گەڕەک و کۆڵانەکانی شاری هەولێر دابنرێن، تا فەرهەنگی جیاکردنەوەی زبڵ لەسەرچاوەوە ببێتە بەشێک لە ژیانی ڕۆژانەی هاووڵاتییان.
فایلی خەڵک؛ شارەوانیی هەولێر بەڵێنی پاککردنەوەی گەڕەکی سێتاقان دەدات
ئاڤا نیوز

بەهۆی کۆ نەکردنەوەی زبڵ و خاشاک لە گەڕەکی سێتاقان لە هەولێر، دانیشتووان و کاسبکاران نیگەرانن، بەڕێوەبەری ژینگەپارێزی و خزمەتگوزاری هەولێر بەڵێنی چارەسەر دەدات و دەڵێت هەمووی پاک دەکرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی چوار ڕۆژە خۆڵ و خاشاکی گەڕەکی سێتاقانی شاری هەولێر کۆنەکراوەتەوە، ئەمەش بووەتە هۆی کەڵەکەبوونی بڕێکی زۆری زبڵ لە کۆڵان، بازاڕ و بەردەم ماڵەکاندا و بڵاوبوونەوەی بۆنێکی ناخۆش، کە نیگەرانی و ناڕەزایەتیی دانیشتووان و کاسبکارانی لێکەوتووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: یەکێک لە کاسبکارانی بازاڕی گەڕەکەکە بە ئاڤای وت: "خۆڵ و خاشاکێکی زۆر کۆبووەتەوە، بۆنێکی پیسی بە ناوچەکەدا بڵاوکردووەتەوە و سیمایەکی زۆر ناشرینیشی بە گەڕەک و بازاڕەکە بەخشیوە. داوا دەکەین بە زووترین کات چارەسەرمان بۆ بکەن."

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: ژیار جەلال، بەڕێوەبەری ژینگەپارێزی و خزمەتگوزاری لە شارەوانیی هەولێر ڕایگەیاند، ئاگاداری کێشەکەن و هۆکارەکەی بۆ هەندێک گرفتی تەکنیکی لە دابینکردنی ئۆتۆمبێل و ئامێرەکانیان گەڕاندەوە.

ناوبراو دڵنیایی دا و وتی: "کێشەکەمان چارەسەر کردووە و بەڵێن دەدەین هەر ئەمڕۆ تیمەکانمان بنێرینە گەڕەکی سێتاقان و بە تەواوی پاکی بکەینەوە."
عێراق گەرمترین وڵاتی جیهانە و بەسرەش پێشەنگی شارەکانە لە گەرمیدا
ئاڤا نیوز
  بەپێی ناوەندی کالیفۆرنیا بۆ چاودێریی کەشوهەوا، عێراق گەرمترین وڵاتە لەسەر ئاستی جیهان،  پلەکانی گەرماش لە پێنج ناوچەی عێراق نیوەی کوڵانی تێپەڕاندووە.
  وێنە گەورەکە: لە هاویندا پلەی گەرما لە ناچەکانی باشووری عێراق دەگاتە ئاستی نیوەی کوڵان و بەپێی ڕاپۆرتێکی نێودەوڵەتی ڕێکخراوی کالیفۆرنیا بۆ چاودێریی کەشوهەوا، ڕۆژی هەینی 2025-08-1، فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی بەسرە وەک گەرمترین ناوچەی جیهان دەستنیشان کراوە و پێشەنگی لیستی ئەو ناوچانەی وەرگرتووە کە بەرزترین پلەی گەرمایان تێدا تۆمار کراوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاپۆرتەکە، فڕۆکەخانەی بەسرە گەرمترین ناوچەی جیهان بووە و پلەی گەرمی گەیشتووەتە 50.5 پلەی سیلیزی، جگە لە بەسرە، پێنج ناوچەی دیکەی عێراقیش لەنێو لیستی گەرمترین ناوچەکانی جیهاندان (فاو 49.5, عەممارە 49.2، ، بەدرە 48.8 و عەلی غەربی 48.1) پلەی سیلیزی  بوون.
  لەلایەکی دیکەوە: دەستەی کەشناسیی عێراق پێشبینی دەکات لە ڕۆژانی داهاتوودا پلەکانی گەرما دابەزێت.
دوو ڕۆژە نەتوانراوە ئاگری زبڵخانەکەی سۆران کۆنترۆڵ بکرێت
ئاڤا نیوز
  وتەبێژی بەرگریی شارستانیی سۆران دەڵێت، پاش دوو ڕۆژ لە هەوڵی بەردەوامی 10 تیم، هێشتا ئاگری زبڵخانەی سۆران کۆنترۆڵ نەکراوە. ناوبراو هۆکارەکەشی بۆ سەختی و دژواریی شوێنی ئاگرەکە گەڕاندەوە.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی هەینی، 1ی ئابی 2025، ئاگرێکی گەورە لە زبڵخانەی سەرەکیی سۆران لە نزیک گوندی باپشتیان کەوتەوە و تا ئێستا هەوڵەکانی تیمەکانی بەرگریی شارستانی بۆ کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە بێ ئەنجام بوون. ئاگرەکە بووەتە هۆی بڵاوبوونەوەی دوکەڵێکی چڕ و بۆنێکی ناخۆش کە ئاسمانی سۆران و قەزاکانی ڕواندز و خەلیفانی داپۆشیوە، ئەمەش نیگەرانیی لەبارەی کاریگەرییە ژینگەیی و تەندروستییەکانییەوە دروستکردووە.

لێدوانی فەرمی: ڕەوەند هاودیانی، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی سۆران، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "دوێنێ بە هۆکارێکی نادیار بەشێک لە زبڵخانەی گەورەی سۆران ئاگری گرتووە و تاکو ئێستا کۆنترۆڵ نەکراوە."
  ڕەوەند هاودیانی دەشڵێت، لە سەرەتای ڕووداوەکەوە 10 تیمی بەرگریی شارستانی بە بەردەوامی کاردەکەن بۆ کوژاندنەوەی ئاگرەکە، بەڵام بەهۆی سەختی و فراوانیی شوێنەکەوە، تا ئێستا سەرکوتوو نەبوون لە کوژاندنەوەی ئاگرەکە.

کاریگەریی و لێکەوتەکان: زبڵخانەی باپشتیان دەکەوێتە بەرامبەر قەزای ڕواندز، ڕۆژانە نزیکەی 300 تۆن زبڵ و خاشاکی ئیدارەی سەربەخۆی سۆرانی تێدا کۆدەکرێتەوە. ئاگرکەوتنەوە لەم زبڵخانەیە، جگە لە زیانی ژینگەیی، مەترسیی جددی بۆ سەر تەندروستیی دانیشتووانی ناوچەکە دروستکردووە، بەتایبەت ئەو کەسانەی کە نەخۆشیی هەناسەدانیان هەیە. دوکەڵ و بۆنی ناخۆش بڵاوبووەتەوە و بووەتە جێی نیگەرانیی هاوڵاتییان لە سۆران، ڕواندز و خەلیفان.
ڕێژەی سەوزایی هەولێر 20% تێدەپەڕێنێت
ئاڤا نیوز

بە هەوڵی دامودەزگاكانی حكومەت و هاووڵاتیان لە ماوەی 20 ساڵدا ڕێژەی سەوزایی لە شاری هەولێر نزیك دەبێتەوە لە ستانداردی جیهان و ئێستا %20ی تێپەڕاندووە.

وێنە گەورەكە: لە هەرێمی كوردستان فەرمانگە و دەزگای فەرمیی هەن كە ئەركی سەوزكردنی شارەكان و بەرزكردنەوەی ڕێژەی سەوزاییان لە ئەستۆیە ئەوانیش، شارەوانی و ژینگە و ئەندازەی پاركەكانن، ئەمە سەرەڕای بەرزیی ئاستی هۆشیاریی هاووڵاتیان سەبارەت بە گرنگیی سەوزایی و پاكڕاگرتنی ژینگە بۆ بەردەوامیی ژیان و تەندروستییەكی باش، ئێستا هەولێر كە پایتەختی هەرێمی كوردستان نزیك دەبێت لەو ڕێژە سەوزاییەی كە بەپێی ستانداردی جیهانی دەبێت شارە گەورەكان هەیانبێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێبین ئەحمەد، بەڕێوەبەری ئەندازەی پاركەكانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: هەرچەندە ژینگەی هەولێر بەراورد بە چەند ساڵی ڕابردوو پیستر بووە، بەڵام لە ڕووی ڕێژەی سەوزاییەوە زۆر زیاتر بووە، 20 ساڵ پێش ئێستا ڕێژەكە 3% بوو، بەڵام ئێستا بووەتە 20%، تەنیا لە ماوەی پێنج ساڵی كابینەی نۆ 2.5% ڕێژەكە زیادی كردووە، ئەمەش هێمایە بۆ ئەوەی كە  لە ماوەی ئەو پێنج ساڵەدا چ هەوڵێك هەبووە بۆ بەرزكردنەوەی ڕێژەی سەوزایی و پاككڕاگرتنی ژینگە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ستانداردی جیهانیی پێویستە شارە گەورەكان ڕێژەی سەوزییان نزیكەی %30 بێت، ئێستا كە لە هەولێر ڕێژەی %20 تێپەڕیوە، پڕۆژەیەكی گرنگیش هەیە بۆ بەرزكردنەوەی بەرچاوی ڕێژەكە ئەویش پشتێنەی سەوزاییە.

لەلایەكی دیكەوە: لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: پشتێنەی سەوزایی هەولێر بەشێوەی بازنەیی بە چواردەوری هەولێر دەسوڕێتەوە و دەکەوێتە دوای شەقامی 150 مەتری، پانیی پشتێنەکە دوو کیلۆمەترە و لەگەڵ پشتێنەکە زیاتر لە 10  پۆند دروست دەکرێن، پشینیازکراوە ملیۆنان داری زەیتون و فستق بچێنرێن، چونکە ئاویان کەم دەوێت و بەرهەمەکانیان داهاتی زۆرە و ئەمە بە یەکەم هەنگاوی جێبەجێکردنی ماستەرپلانی هەولێر دادەنرێت.
ئێران لە 24 کاتژمێری ڕابردوودا گەرمترین شوێنی زەوی بووە
ئاڤا نیوز

دەزگاکانی کەشناسی ڕایدەگەیێن، پارێزگای خوزستان لە ئێران لە 24 کاتژمێری ڕابردوودا گەرمترین شوێن بووە لەسەر زەویدا کە51 پلەی سیلیزی تێپەڕاند.

وێنە گەورەکە: ماوەی چەند ڕۆژێکە شەپۆلێکی گەرمای بەرز بەشێک لە ناوچەکانی جیهانی گرتووەتەوە و ڕێکخراوی تەندروستیی جیهانیش هۆشداری لە زیانە تەندروستییەکانی بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرما دەدات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەزگاکانی کەشناسی ڕایدەگەیێنن، شاری ئومێدییە لە پارێزگای خوزستانی ئێران لە 24 کاتژمێری ڕاردوو بە پلەی گەرمیی 51 پلەی سیلیزی گەرمترین شاری جیهان بووە، لە دوای ئەویش شاری بەسرە لە عێراق بە پلەی 50.8 پلەی سیلیزی لە پلەی دووەم و ئابادان لە ئێران بە پلەی گەرمیی 50.4 پلەی سیلیزی لە پلەی سێیەم دێت.

کاریگەرییە لاوەکییەکان: پلەی گەرمیی 50 پلەی سیلیزی بە گەرماییەکی زۆر مەترسیدار دادەنرێت و ڕێکخراوی تەندروستیی جیهانی پێشنیازی ئەوە دەکات کە خەڵک لە ماڵەوە بمێننەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نیوەڕۆی ئەمڕۆ پێنجشەممە پلەکانی گەرما لە شاری مێهران لە پارێزگای ئیلام گەیشتە 52 پلەی سیلیزی و شاری وەرزێقانیش لە پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژهەڵات بە 11 پلەی سیلیزی فێنکترین شاری ئێران بوو.
لیژنەیەکی بەدواداچوون بۆ بۆنە ناخۆشەکەی کەرکووک پێکدەهێنرێت
ئاڤا نیوز


وەکو وەڵامدانەوەیەک بۆ سکاڵای هاووڵاتییان و لەپێناو پاراستنی تەندروستیی گشتی و ژینگە، پارێزگاری کەرکووک، فەرمانێکی کارگێڕی بۆ پێکهێنانی لیژنەیەکی باڵا دەرکرد، بەمەبەستی بەدواداچوون و دیاریکردنی سەرچاوەی ئەو بۆنە ناخۆشەی کە لە ژمارەیەک گەڕەکی شارەکە بڵاوبووەتەوە. 

چیرۆکی سەرەکی: لەماوەی چەند ڕۆژی ڕابردوودا، لە چەند گەڕەکی ڕۆژهەڵاتی کەرکووک بۆنێکی ناخۆش و زیانبەخش بڵاوبووەتەوە کە هاووڵاتییانەی ئەو ناوچانەی ناچارکردووە سكاڵا بکەن، لە ئەنجامدا بە فەرمانی پارێزگار لیژنەیەک بۆ لێکۆڵینەوە پێکهێنرا.

نوسراوی فەرمی: بەگوێرەی نووسراوێکی فەرمی کە واژۆی ڕێبوار تەها، پارێزگاری کەرکوک لەسەرە، لیژنەیەک بۆ بەدواداچوونی سکاڵای هاووڵاتیان سەبارەت بە بڵاوبوونەوەی بۆنی ناخۆش لە گەڕەکەکانی (حوڕییە، ڕزگاری، و پەنجا عەلی) پێکهێنرا.

زانیاریی زیاتر: بەپێی فەرمانەکە، ئەرکی سەرەکیی لیژنەکە بریتییە لە ئەنجامدانی پشکنینی مەیدانی بۆ ئەو ناوچانە بەمەبەستی دیاریکردنی سەرچاوەی بۆنە پیسکەرەکان، بەتایبەتی کارگەکانی قیلسازی و وێستگەی "بوور"ی سەر بە کۆمپانیای نەوتی باکوور.

سوود وەرگرتن لە ئامێر و کەرەستەی تەکنیکیی کۆمپانیاکانی نەوتی باکوور، گازی باکوور و بەڕێوەبەرایەتیی ژینگە بۆ ئەنجامدانی پشکنینی پێویست.

پێشکەشکردنی ڕاپۆرتێکی ورد لەگەڵ ڕاسپاردە و پێشنیازەکان لە ماوەی (15) ڕۆژدا لە ڕێککەوتی دەرچوونی فەرمانەکەوە، تاوەکو ڕێکاری یاسایی و بنەڕەتی بگیرێتەبەر.
ئاگرەکەی پێنجوێن هەزاران دۆنم پوش و پاوانی سوتاندووە
ئاڤا نیوز
  ئاگرێکی گەورە لە سنووری گوندەکانی ناحییەی گەرمک لە سنووری قەزای پێنجوێن کەوتەوە، دوای ئەوەی هەزاران دۆنم پوش و پاوان دەسووتان، توانرا کۆنترۆڵ بکرێت.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 29ـی 7ـی 2025، ماوەی دوو ڕۆژە ئاگرێکی گەورە ڕووبەرێکی فراوانی لە سنووری گوندەکانی وێنە، شێخە، تەیمەز، شێوە گوێزان گرتووەتەوە، بەو هۆیەوە زیانێکی گەورەی بە سنوورەکە گەیاندووە.
  بڵاوکراوەی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی پارێزگای سلێمانی ڕاگەیاند: سەرچاوەی ئەو ئاگرە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بووە و  بەرەو سنووری گەرمک تەشەنەی کردبوو، بەڵام توانرا کۆنترۆڵ بکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەهۆی سەختی ناوچەکە و هەبوونی پاشماوەی مین و تەقەمەنی، کوژاندنەوەی ئاگرەکە بۆ تیمەکانی بنکەی دارستان و ژینگەی گەرمک و گوندنشینان و ئەندامانی خۆبەخشی ڕێکخراوی ملەکەوە دژوار بووە.
  زیانەکان: بەهۆی ئاگرەکەوە هەزاران دۆنم پوش و پاوان و دارستانی سرووشتی سووتاون و زیان بە سرووشت و ژینگەی ناوچەکەش گەیشت.
  ئەمەش بزانە: ناحییەی گەرمک سەر بە قەزای پێنجوێنە لە سنووری پارێزگای سلێمانی، هاوسنوورە لەگەڵ ڕۆژهەڵاتی کوردستان.
پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستی پێکرد و ملیۆنان دار لە دەورووبەری شارەکە دەچێندرێن، لەگەڵ ئەوەشدا چەندین پۆندی گلدانەوەی ئاو دروست دەکرێن.

وێنە گەورەکە: پشتێنەی سەوزایی بە چارەسەرێکی گونجاو بۆ کەمکردنەوەی دیاردەی خۆڵبارین و بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی دادەنرێت، بە تایبەت بۆ ئەو شارانەی ڕووبەرەکەیان تەختە و بە پانتاییەکی زۆری دەشتایی دەورە دراون، یان دیاردەی خۆڵبارین دەیانگرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: قۆناغی یەکەمی پرۆژەکە لە دەوروبەری بەحرکە و شەقامی 150 مەتری دەستی پێکرد کە دوو پارچە زەوییان بۆ دەستنیشانکراوە، یەکێکیان زیاتر لە هەزار و هەشت دۆنم دەبێت، هەروەها شوێنەکانی دیکە بەپێی پێکهاتەی خاکەکە هەڵسەنگاندنیان  بۆ دەکرێت، تاوەکو بزانین بۆ چاندنی چ جۆرە دارێک گونجاوە.

ئیستا کۆمپانیای جێبەجێکار خەریکی ئامادەکردنی زەوییەکەیە بۆ ئەوەی دارەکانی تێدا بچێندرێت، هەروها پرۆژەیەکی دوور مەودایە و کاتی زۆری دەوێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پرۆژەکە لە دەورووبەری شاری هەولێر جێبەجێ دەکرێت، لە قۆناغی یەکەمدا داری زەیتوون دەچێندرێت و هەڵسەنگان بۆ کۆمەڵیک داری دیکە دەکرێت تاوەکو هاوردەی کوردستان بەکاربهێنرین.
کەشناسی: پلەکانی گەرما بە بەرزی دەمێننەوە
ئاڤا نیوز

دەستەی کەشناسی عێراق دەڵێت، لە ئەمڕۆوە تا شەممەی داهاتوو پلەکانی گەرما لە پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان و عێراق بەبەرزی دەمێننەوە، ئەمڕۆش لە بەغدا و نۆ پارێزگای دیکەی وڵات پلەکانی گەرما لە نیوەی پلەی کوڵان نزیک دەبنەوە.

وێنە گەورەکە: یەکشەممەی ڕابردوو (27ی تەممووز) بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرما لە عێراق گەیشتە لووتکە و وەک ڕێکارێکی خۆپارێزیش، لە زۆربەی پارێزگاکانی ناوەڕاست و باشوور ئەو ڕۆژەیان کردە پشوو، پارێزگاکانی دیکەش کاتژمێرەکانی دەوامی فەرمانبەرانیان کەمکردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەستەی کەشناسی عێراق بڵاویکردەوە، ئەمڕۆ سێشەممە پلەکانی گەرما لە پارێزگاکانی عێراق و هەرێمی کوردستان هەر بە بەرزی دەمێننەوە، هاوکات ڕۆژانی چوارشەممە، پێنجشەممە، هەینی و شەممەی داهاتووش گۆڕانکارییەکی سنووردار لە پلەکانی گەرما ڕوودەدات، لە بەرامبەریشدا سەرەتای هەفتەی داهاتوو خێرایی با بۆ 30 کیلۆمەتر لە کاتژمێرێکدا بەرزدەبێتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: شێخ دارا، شارەزا و پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا لە گەشتی هەواڵەکانی کاتژمێر 07:00ی ئێوارەی دوێنێ ڕایگەیاند، هاوکات لەگەڵ بەبەرزی مانەوەی پلەکانی گەرما، لە پارێزگاکانی باشوور و ڕۆژئاوای عێراقیش شەپۆلێکی خۆڵبارین هەیە و بەردەوامیش دەبێت، ئەوەش کاریگەری خراپی هەیە بەهۆی ئەوەی تائێستا حکومەتی فیدڕاڵ هەوڵی چارەسەرکردنی کێشەکانی ئاو و ژینگەی نەداوە.
وشکەساڵی و بێئاویی 'پارکی ئازادی'ـیان خنكاندووه‌
ئاڤا نیوز

بەهۆی وشکەساڵی و کەمئاوییەوە پارکی ئازادی سلێمانی ژمارەیەک بیری ئاوی وشکبووە و ئەوەش کاریگەریی کردووەتە سەر ئاودانی دارەکانی ئەو پارکە بەشێک لە چیمەنەکەی بە تەواوی وشکبووە. 

چیرۆکی سەرەکی: بەرزی پلەکانی گەرما و کەمبارانی ئەمساڵ، کاریگەریی کردووەتە سەر وشکبوونی 10 بیری ئاو لە پارکی ئازادی، ئەمەش بووەتە هۆی دروستبوونی گرفت بۆ ئاودانی باخەکە و ئێستا لە ڕێگەی تانکەرەوە ئاوی بۆ دابین دەکرێت. 

لێدوانی فەرمی: بەهرۆز سالار، بەڕێوەبەری ئەندازەی پارکەکانی سلێمانی بە ئاڤای گوتووە: پارکەکە 11 بیری هەیە، ئێستا تەنیا یەک بیر ماوە و 10 یان وشکبوون، ئەمەش کاریگەری زۆری لەسەر ئاودێری پارکەکە کردووە و ناچارین بە تانکەر ئاوی بۆ دابین بکەین.

بەرێوبەری ئەندازەی پارکەکان باسی لەوەشکرد، وشکبوونی ئەو بیرانە کاریگەریی هەبووە لەسەر وشکبوونی بەشێک لە چیمەنەکانی ناو پارکەکە، ئەوەی ئێستا پێمان دەکرێت ئەوەیە نەمامە بچووکەکان و فریزی باخەکە لە فەوتان ڕزگار بکەین.

زانیاریی زیاتر: گرێبەستی تانکەرەکان لە 23ـی ئەم مانگەوە کۆتایی هاتبوو، بەڵام ئەنجوومەنی وەزیران و وەزارەتی دارایی جارێکی دیکە ڕەزامەندییان لەسەر گرێبەستەکان داوەتەوە و بڕیار لە چەند ڕۆژی داهاتووەوە دوای تەواوبوونی ڕێکارەکان ئاو بە پارکەکە بگەیێنرێت.
ژمارەی گیانلەدەستدانی ئاگرەکەی ئاویەری شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەرز دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

دوو ژینگەپارێزی دیكە دوای ئەوەی لە هەوڵی كوژاندنەوەی ئاگرەكەی شاخی ئاویەر بەشێكی زۆری جەستەیان دەسووتێت، بەهۆی سەختی برینەكانیان، لە نەخۆشخانەی كەوسەری شاری سنە گیانیان سپارد.


چیرۆكی سەرەكی: ڕۆژی پێنجشەممە 24ـی تەمموزی 2025، ئاگرێكی گەورە لە شاخی ئاویەر لە شاری سنە كەوتەوە، چیاكۆ یوسفی نەژاد، ژینگەدۆستی ڕۆژهەڵاتی كوردستان، لە هەوڵی كوژاندنەوەی ئاگرەكە لەگەڵ شەش چالاكوانی دیكەی ژینگەی خەڵكی سنە، بەشێکی جەستەیان سووتا.

چی ڕوویدا: لەگەڵ بڵاوبوونەوەی هەواڵی گیانلەدەستدانی ئەو ژینگە پارێزە، شەوی ڕابردوو خەڵكانێكی زۆر لەبەردەم نەخۆشخانەی كەوسەری شاری سنە گردبوونەوە، بە وتنەوەی دروشمی "شەهید نامرێت" هەستی خۆیان گۆڕی بۆ هەڵوێست وەرگرتن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: خەبات ئەمینی، كە بەیانی ئەمڕۆ دووشەممە گیانی لەدەستدا، سێیەمین چالاکوانی ژینگەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە کە ئەمساڵ گیانیان بۆ پاراستنی ژینگەی کوردستان بەخت کردووە؛ ڕۆژی هەینیی ڕابردووش، حەمید مورادی، بەڕێوەبەری ڕێکخراوی نۆژینی شنەی کوردستان بەهۆی سەختی سووتانەکەیەوە گیانی لەدەستدا، شەوی ڕابردووش چیاكۆ یوسفی نەژاد بووەم دووەم قوربانیی ژینگە.


زانیاریی بەدەستهاتوو: فوئاد حەقیقی، پەیامنێری ئاڤا لە ڕۆژهەڵاتی كوردستان، بەپشتبەستن بە زانیاریی چالاكوانانی بواری ژینگە، ئاماژە بەوە دەكات، لە ساڵانی ڕابردوودا لە ڕۆژهەڵاتی کوردستاندا 17 هاووڵاتی لەپێناو پاراستنی ژینگەدا گیانیان سپاردووە كە چواردە كەس لە قوربانییان، لەکاتی کوژاندنەوەی ئاگری دارستانەکاندا بووە.

باكگراوند: ساڵانە دەیان هێتکار لە دارستانەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەسووتێنرێن یان خەڵکی بەرژەوەندیخواز دەیانبڕنەوە. چالاکوانانی ژینگە، پاراستنی ئەم سامانە نیشتمانییەیان کردووەتە ئەرکی سەرشانیان، تەنانەت ئەگەر باجەکەشی بەختکردنی گیانی خۆیان بێت.
فایلی خەڵک؛ دانیشتووانی گەڕەکی هاوکاريی هەولێر گلەیی لە کۆبوونەوەی خاشاک دەکەن
ئاڤا نیوز

چەند ڕۆژێکە زبڵ و خاشاکی گەڕەکی هاوکاریی هەولێر کۆناکرێتەوە و ئاڤا میدیا پرسەکە دەگەیێنێتە شارەوانیی هەولێر.

چیرۆکی سەرەکی:  زیاتر لە هەفتەیەک دەبێت تیمە گەڕۆکەکانی کۆکردنەوەی زبڵ و خاشاک نەچووەنەتە گەڕەکی هاوکاریی هەولێر، بەمەش زبڵ و خاشاکێکی زۆر لەبەردەم ماڵەکان کەوتووە و ئەمەش هاونیتشتمانیانی بێزار کردووە.

لێدوانی فەرمی: کارزان هادی، سەرۆکی شارەوانی هەولێر بە ئاڤای راگەیاند: هیچ کێشەیەک لە تیمەکانی تایبەت بە هەڵگرتنەوەی زبڵ و خاشاک و پاشماوەکان نییە، بۆیە بەدواداچوون بۆ پرسەکە دەکەین و بەزووترین کات چارەسەری دەکەین.
شێخ دارا: پلەکانی گەرما لە هەرێمی کوردستان دادەبەزێت
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، لەم هەفتەیەدا پلەکانی گەرما لە هەرێمی کوردستان دادەبەزێت و کەشوهەوا فێنک دەبێت.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، کەشناسی جیهانی لە ساڵی 1953 بڕیاری داوە هەرکاتێک پلەی گەرما گەیشتە 50 پلەی سلیزی دەبێت لە دام و دەزگاکان بکرێتە پشوو، "هەروەکو بینیمان لە بەشێک لە پارێزگاکانی عێراق کرایە پشووی فەرمی".

- بەپێی پێشبینی کەشوهەوا، لە ڕۆژی سێشەممەوە پلەی گەرما لە هەرێمی کوردستان دادەبەزێت و کەش و هەوا فێنک دەبێت.

- بەرزترین پلەی گەرما جگە لە گەرمیان، لە هیچ ناوچەیەکی هەرێمی کوردستان نەگەیشتووەتە 50 پلەی سیلیزی، بەڵام لە هەندێک ناوچەی عێراق 53 پلەی سیلیزی تۆمار کراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمڕۆ بەهۆی بەرزی پلەی گەرما کە سەرووی 50 پلەی سیلیزی بوو، هەریەک لە پارێزگاکانی کەربەلا، دیوانیە، واست، بەسرە، زیقار، موسەننا و میسان، لە سەرجەم فەرمانگە و دامەزراوەکانیاندا پشووی فەرمی بوو. 

لەلایەکی دیکەوە: دەستەی گشتیی کەشناسی عێراق لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاشکرای کرد، ئەمڕۆ یەکشەممە 27ی تەمموزی 2025، جگە لە بەسرە، 12 پارێزگای دیکەی عێراق نیوەی پلەی کوڵانیان تێپەڕاند، لەوانە بەغدا، کەرکووک، سەڵاحەددین، کەربەلا، واست، دیوانیە، میسان و زیقار کە 51 پلەیان تۆمارکردووە، لە کاتێکدا دیالە، بابل، نەجەف و موسەننا 50 پلەیان تۆمارکردووە.
کەشناسیی عێراق: 13 پارێزگا نیوەی پلەی کوڵانیان تێپەڕاند
ئاڤا نیوز

دەستەی گشتیی کەشناسی و بوومەلەرزەزانیی عێراق ڕایگەیاند، شەپۆلێکی گەرما زۆربەی ناوچەکانی عێراقی گرتووەتەوە و 13 پارێزگا پلەی گەرمای 50 پلەی سیلیزی و زیاتریان تۆمارکردووە. بەپێی ڕاگەیەندراوەکە، بەسرە بە تۆمارکردنی 52 پلە گەرمترین شاری عێراق و جیهان بووە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی دەستەکە پلەکانی گەرمای بۆ ئەمڕۆ یەکشەممە، 27ی تەمموزی 2025، بڵاوکردووەتەوە، ئاماژە بەوە کراوە کە جگە لە بەسرە، چەندین پارێزگای دیکە پلەی گەرمایان لە 50 پلە نزیک بووەتەوە یان تێیانپەڕاندووە، لەوانە بەغدا، کەرکووک، سەڵاحەددین، کەربەلا، واست، دیوانیە، میسان و زیقار کە 51 پلەیان تۆمارکردووە، لە کاتێکدا دیالە، بابل، نەجەف و موسەننا 50 پلەیان تۆمارکردووە.

لەهەمان کاتدا: پلەی گەرمای هەستپێکراو (کە مرۆڤ هەستی پێدەکات) لە بەسرە گەیشتووەتە 53 پلە، لەکاتێکدا لە بەغدا، کەرکووک، سەڵاحەددین، کەربەلا، واست، دیوانیە، میسان و زیقار 52 پلە بووە.
دەستەکە ڕوونیشی کردووەتەوە کە "پلەی گەرمای هەستپێکراو" لەڕێگەی هاوکێشەیەکی ماتماتیکییەوە هەژمار دەکرێت کە پشت بە پلەی گەرمای تۆمارکراو و ڕێژەی شێ دەبەستێت. هەرچەندە ڕێژەی شێ بەرزتر بێت، هەستکردن بە گەرما زیاتر دەبێت، بۆیە لە هەندێک ناوچە پلەی گەرمای هەستپێکراو لە پلەی تۆمارکراو بەرزترە.

لە کۆتاییدا، دەستەی کەشناسی هۆشداریی داوەتە هاووڵاتیان و ئامۆژگاری کردوون بە خۆبەدوورگرتن لە بەرکەوتنی ڕاستەوخۆی تیشکی خۆر و کارنەکردن لە دەرەوە لە کاتەکانی گەرمای بەتیندا (نیوەڕۆیان)، چونکە مەترسیی بورانەوەی هەیە. هەروەها جەختی لەسەر پێویستیی خواردنەوەی بڕێکی زۆر ئاو کردووەتەوە بۆ قەرەبووکردنەوەی شلەی لەدەستچووی جەستە و داوایکردووە هاووڵاتیان لە ماڵەکانیاندا بمێننەوە.
بەهۆی گەرما لە زۆرینەی پارێزگاکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق ئەمڕۆ کراوەتە پشوو
ئاڤا نیوز
  بەهۆی ئەو شەپۆلە گەرمایەی ڕووی لە عێراق کردووە، زۆربەی پارێزگاکانی ناوەڕاست و باشوور ئەمڕۆ یەکشەممەیان کردە پشووی فەرمی. هاوکات، چەند پارێزگایەکی دیکە بڕیاریان دا دەوامی فەرمی کەم بکەنەوە وەک ڕێکارێک بۆ خۆپارێزی لە بەرزبوونەوەی پلەی گەرما.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت: بەگوێرەی پێشبینییەکانی دەستەی کەشناسیی عێراق، ئەمڕۆ پلەکانی گەرما لە پارێزگاکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق گەیشتووەتە نیوە کوڵان. بۆ ئەو مەبەستەش چەندین پارێزگا ڕێکاری خۆپارێزییان گرتووەتەبەر و بڕیاریان داوە ئەمڕۆ بکرێتە پشوو.
  بڵاوکراوەی فەرمی: بەپێی بەیاننامە فەرمییەکان، هەریەک لە پارێزگاکانی کەربەلا، دیوانیە، واست، بەسرە، زیقار، موسەننا و میسان ئەمڕۆ یەکشەممە، 27ی تەمموز، لە سەرجەم فەرمانگە و دامەزراوەکانیاندا پشووی فەرمییە. هۆکاری بڕیارەکەش بۆ بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرما و تێپەڕاندنی ئاستە ئاساییەکان دەگەڕێتەوە.
  لەلایەکی دیکەوە: چەند پارێزگایەک ڕێکاری جیاوازیان گرتووەتەبەر بە کەم کردنەوەی کاتەکانی دەوام، لەوانە پارێزگای پارێزگای دیالە، پارێزگای سەڵاحەدین و پارێزگای بابل.

 
زانیاریی زیاتر: ئەم ڕێکارانە لەپێناو پاراستنی سەلامەتیی فەرمانبەران و هاوڵاتییان گیراونەتەبەر، بەهۆی ئەو شەپۆلە گەرمایەی کە پێشبینی دەکرێت لە ڕۆژانی داهاتووشدا بەردەوام بێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: پلەکانی گەرما لە هەندێک شوێنی ناوچەکانی خوارووی عێراق بەم شێوەیە:
-فڕۆکەخانەی بەسڕە: 52.2 پلەی سیلیزی.
-شاری حوسێن لە بەسڕە: 50.9 پلەی سیلیزی.
-ناسڕیە: 50.6 پلەی سیلیزی.
-مووسڵ: 50.4 پلەی سیلیزی.
لە شەش مانگدا زیاتر لە 27 هەزار دۆنم ڕەز و باغ و دارستان سووتاون
ئاڤا نیوز
  بەگوێرەی ئامارێکی پۆلیسی دارستان و ژینگەی کوردستان، لە ماوەی شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵ زیاتر لە 27 هەزار دۆنم لە دارستان و پاوان، پوش و پەلاش، ڕەز و باغ سووتاون.
  وێنە گەورەکە: ساڵانە لە ناوەڕاستی وەرزی بەهار تا کۆتایی وەرزی پایز، ئاگرکەوتنەوە لە دارستان و پوش و پەلاش زیانی زۆر بەر ژینگە دەگەیەنن، ئەمساڵیش ژمارەیەک ئاگری گەورە لە چەند ناوچەیەکی کوردستان کەوتوونەتەوە و زیانی زۆریان بە سروشت و ژینگە گەیاندووە.
  لێدوانی فەرمی: ڕائید فوئاد ئەحمەد زراری، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن لە پۆلیسی دارستان و ژینگەی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت، لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵ زیاتر لە 27 هەزار دۆنم لە دارستان و پاوان، پوش و پەلاش، ڕەز و باغ لە ناوچەی جیاجیای هەرێمی کوردستان سووتاون.
  ژمارەکان وادەڵێن: لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵ 145 ڕووداوی ئاگر کەوتنەوە ڕوویانداوە و زیانەکانی بەم شێوەیە بووە:

- سووتانی ڕەز و باغ: 88 دۆنم.
- سووتانی دارستان و پاوان: 8 هەزار و 653 دۆنم .
- سووتانی پوش و پەلاش: 18 هەزار و 656 دۆنم. 
-کۆی گشتی : 27 هەزار و 397 دۆنم.
لە کابینەی نۆیەمدا ڕێژەی سەوزایی لە هەرێمی کوردستان بەشێوەیەکی بەرچاو بەرز بووەتەوە
ئاڤا نیوز

بەپێی داتایەکی وردی ئەندازەی پارکەکانی هەولێر، لە کابینەی نۆیەمدا ڕێژەی سەوزایی لەسەر ئاستی کوردستان لە 15%ـەوە بەرز بووەتەوە بۆ زیاتر لە 20%، بەپێی پلانێکی حکومەتیش تا ساڵی 2030، 100 ملیۆن دار بەڕوو لە هەولێر دەچێنرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی هەوڵەكانی كابینەی نۆیەم بۆ پاراستنی ژینگە، ڕێژەی سەوزایی لە هەرێمی کوردستان بەرزبوونەوەی بەرچاوی بەخۆیەوە بینیوە، بەجۆرێک لە ماوەی دە ساڵدا، ڕێژەی 10% بەرز بووەتەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی ڕاپۆرتێکی بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی ئەندازەی پارکەکانی هەولێر و سەرۆکی ڕێکخراوی ئایندە، کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان پلانێکی ستراتیژی داناوە، تا ساڵی 2030 بڕیارە لە شاری هەولێر 100 ملیۆن داربەڕوو بچێنرێت. ئێستا 300 هەزار دار بەڕوو چێنراوە و  پرۆسەکە بەردەوام دەبێت.

گۆڕانکارییەکان لەماوەی 10 ساڵدا:

لە شاری هەولێر ساڵی 2015 ڕێژەی سەوزایی 9.1% بووە، بەڵام ئەمساڵ ڕێژەی سەوزایی گەیشتووەتە 19.8%.

لە شاری سلێمانی ساڵی 2015 ڕێژەی سەوزایی 9.1% بووە، بەڵام ئەمساڵ ڕێژەی سەوزایی گەیشتووەتە 19.6%.

لە شاری هەولێر تا ساڵی 2019 تەنیا 60 هەزار دار چێنرابوون، بەڵام  لەماوەی تەنیا یەک ساڵدا واتا لە مانگی یەکی 2024 تاوەکو مانگی یەکی 2025، 131 هەزار و 270 دار چێنراون.

لە شاری هەولێر 644 باخچە و پارک و بلوار هەن.

لە شاری سلێمانی، 603 باخچە و پارک و بلوار هەن، بەپێی داتاکان ژمارەی دار و درەخت لەم شارە لە سێ ملیۆن دار نزیک بووەتەوە.

لە پارێزگای دهۆکیش ڕێژەی سەوزایی 12%ـیە و بە گشتی ڕووبەری سەوزایی لەم پارێزگایە 199 هەزار مەتر چوار گۆشەیە. 168 پارک و باخچەش هەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە ڕاپۆرتەکە بەراوردێک کراوە، لەنێوان شارەکانی هەرێمی کوردستان و عێراق بۆ ڕێژەی سەوزایی، بەگوێرەی داتاکان ڕێژەی سەوزایی ئێستا لە شارەکانی عێراق لە 15%تێپەڕ ناکات و ساڵ دوای ساڵ کەمتر دەبێتەوە.
هۆشداری لە دابەزینی ئاستی ئاوی بەنداوەکانی مەهاباد و بۆکان دەدرێت
ئاڤا نیوز
  بەرپرسی ئاو و ئاوەڕۆی پارێزگای ورمێ هۆشداری لە دابەزینی ئاستی ئاوی بەنداوەکانی مەهاباد و بۆکان دەدات و داوا لە خەڵک دەکات ئاو بەفیڕۆ نەدەن.
  وێنە گەورەکە: گۆڕانی کەشوهەوا و بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرما لەلایەک و وشکەساڵی و بێبارانیش لەلایەکی دیکەوە کاریگەریی گەورەیان لەسەر کەمبوونەوەی ئاوی ناوچە جیاوازەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دروست کردووە، بەرپرسی ئاو و ئاوەڕۆی پارێزگای ورمێش قەیرانی کەمیی ئاو لە پارێزگاکەدا بە مەترسیدار ناو دەبات.
  لێدوانی فەرمی: لەتیف خۆشسیرەت، بەرپرسی ئاو و ئاوەڕۆی پارێزگای ورمێ ڕایدەگەیێنێت، تەنیا بە بەڕێوەبردنی دروستی سەرچاوەکانی ئاو و هاوکاریی خەڵک لە کەمکردنەوەی بەکارهێنانی ئاودا دەتوانرێت ڕێگە لە پەرەسەندنی کێشەکان بگیرێت، زۆرێک لە ناوچەکانی وڵات ڕووبەڕووی قەیرانی کەمیی ئاو بوونەتەوە و ئێستا لە جاران زیاتر پێویستمان بە پاشەکەوتکردنی ئاو هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە گوتەی بەرپرسی ئاو و ئاوەڕۆی پارێزگای ورمێ لە مانگی شەشی ئەمساڵدا بەکارهێنانی ئاو لە پارێزگای ورمێ بۆ هەر کەسێک گەیشتووەتە 225 لیتر لە شەو و ڕۆژێکدا، کە زۆر زیاترە لە ستاندارد، چونکە بەپێی کەشوهەوای ناوچەکە بڕی 130 لیتر بۆ هەر کەسێک پێویستە.
  زانیاریی زیاتر: بەکارهێنانی مانگانەی ئاو لە ورمێ گەیشتووەتە شەش ملیۆن مەتر سێجا، لە کاتێکدا بڕی ستاندارد تەنیا چوار ملیۆن مەتر سێجایە.
ڕووبارێکی گەورەی ناسریە دەبێتە گۆماو
ئاڤا نیوز

یەکێک لە گەورەترین ڕووبارەکانی شاری ناسریە، ناوەندی پارێزگای زیقار، بەتەواوی وشکی کردووە و بووەتە زەوییەکی وشک و دیمەنی ڕاستەقینەی قەیرانی کەمئاوی لە باشووری عێراق نیشان دەدات.

چیرۆکی سەرەکی: ڕووبار و بەنداوی "بدعە"  یەکێکە لە کۆنترین بەنداوەکانی ئاودێری لە عێراق و مێژووی دروستکردنی بۆ ساڵی 1927 لە سەردەمی پاشایەتی دەگەڕێتەوە، ئێستا ڕووبەڕووی وشکبوونەوە بووەتەوە. 

لێدوانی فەرمی: سائر هادی، چالاکوانی مەدەنی هۆکاری وشکبوونی ڕووبار و بەنداوەکەی بۆ سیاسەتە هەڕەمەکییەکانی باشووری شەتڕە گەڕاندەوە و لە لێدوانێکدا بە ئاڤا میدیای وت: ئەو ڕووبارەی کە ناوچەکەی بە چەندین مەتر دادەپۆشی و ناوچەیەکی گەشتیاری بوو، ئێستا بووەتە زەوییەکی وشک و لە ماڵەکانیشدا قەترە ئاو نییە .

لەلایەکی دیکەوە: هاشم موحەیبس، بەڕێوەبەری سەرچاوەکانی ئاوی زیقار بە ئاڤای گوتووە، ئاوی ڕووبارەکە کە دەگاتە نێوان هەردوو پارێزگای واست و زیقار 64 مەتر سێجا لە چرکەیەکدا کەمی کردووە.

كاریگه‌ریی و لێكه‌وته‌كان: موحەیبس، هۆشداری لەوەدا کە سەرجەم ئەو ڕووبارانەی کە پشتیان بە ڕووباری بدعە بەستووە مەترسی ڕاگرتنیان لەسەرە، ئەمەش مانای وایە شارەکانی ناسریە، سوق شیوخ، دەوایە، شەتڕە و ڕۆژهەڵاتی پارێزگاکە ڕەنگە ڕووبەڕووی قەیرانی کەمئاوی ببنەوە.
گەورەترین پارک لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

لە ماوەی ڕابردوو بڕیار بوو لەسەر ڕووبەری 200 دۆنم زەوی پارکێک لە سۆران دروست بکرێت، بەڵام دواتر پڕۆژەکە فراوان کرا و کرایە 450 دۆنم، ئێستا بەشێک لە دیزاینی پارکەکە تەواو کراوە، بڕیارە پڕۆژەكە بە قۆناغ دەستپێبكات.

چیرۆکی سەرەکی: لە درێژەی پڕۆژە خزمەتگوزارییەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بڕیارە پارکێکی گەورە لە سۆران دروست بکرێت کە چەندین باخچە و شوێنی یاری و مەلەوانگە و ڕێستوڕانت لە خۆدەگرێت، دیزانی بەشێک لە پارکەكە تەواو کراوە، بڕیارە بە قۆناغ کارەکانی دەستپێبکات.

لێدوانی فەرمی: ڕەجەب زوبێر، قایمقامی سۆران، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سەرەتا 200 دۆنم زەوی بۆ پارکی سۆران تەرخانکرابوو، بەڵام دواتر پێمان باش بوو زەوییەکە فراوانتر بکرێت لە قۆناغی دووەم کرایە 362 دۆنم، پاشان نزیکەی 88 دۆنم لە زەوییەکە مایەوە کە دەگەیشتە ڕووباری باڵەکیان، پێمان باش بوو وەکو کۆڕنیشێک لە داهاتوو سوودی لێ ببینین و بگاتە ڕووباری باڵەکیان بۆیە پڕۆژەکە فراوان کرا و کرایە 450 دۆنم زەوی، بەهۆی زیادکردنی ڕووبەری زەوییەکە گۆڕانکاری بەسەر دیزاینەکە هات.

 هاوکات دەبێت قەرەبووی ئەو خەڵکەش بکرێتەوە کە زەوییەکانیان دەکەوێتە بەر ئەو پارکە، ئێستا شارەوانی سۆران سەقاڵی کوژانەوەی زەوییەکانن، بۆیە دەستپێکردنی پارکەکە دواکەوت، بەشێکی زۆر لە قۆناغەکان تەواوە کراون، پارکەکە بودجەیەکی زۆری پێویستە چاوەڕێن کۆمپانیایەکی گەورە و بەتوانا پڕۆژەکە بگرێتە ئەستۆ تاوەکو دەست بە قۆناغی یەکەمی پڕۆژەکە بکرێت.

زانیاریی زیاتر: قایمقامی سۆران، دەڵێت، لیژنەیەک پێكهاتووە بۆ چۆنیەتی دەستپێکردنی پڕۆژەکە، پێشبینی دەکەین لەسەرەتای ساڵی تازە دەست بەکارەکان بکرێت و زیاتر لە 100 ملیار دیناری پێویستە، بە هۆی ئەوەی ڕووبەرێكی فراوانی هەیە، بڕیارە بە دەیان هەزار داری لێ بچێنرێت و بەشێکی سەرەکی بکرێتە دارستان.

ئەمەش بزانە: بڕیارە پارکە بە قۆناغ تەواو بکرێت و هەرجارەی دەست بە دروستکردنی قۆناغێک بکرێت، پارکە لە چەند بەشی جیاواز پێکهاتووە هەر بەشێکیش تایبەتمەندی جیاوازی تێدایە، بەپێی ئەو پلانەی دانراوە ئاودانی دارەکان و باخچەکانی پارکەکە لە ڕێگەی ئاوەڕۆی ناوچەکە کە بەڕێگەیەکی تایبەت دووبارە پاک دەکرێتەوە و بۆ پارکەکە بەکار دێت، هاوکات کارەباکەشی لە وزەی خۆر بۆ دابین دەکرێت، پێشبینی دەکەین لەکاتی دەستپێکردنی چوار تا پێنج ساڵی پێویست بێت ئینجا تەواو بێت.
بۆ یەکەمجار لە فێستیڤاڵی هەناری هەڵەبجەدا بەکارهێنانی پلاستیک قەدەغە کرا
ئاڤا نیوز
  لە هەنگاوێکی ژینگەپارێزیدا، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی گەشتوگوزاری هەڵەبجە قەدەغەکردنی تەواوەتیی بەکارهێنانی پلاستیکی لە یازدەهەمین فێستیڤاڵی هەنار و پاییزی هەڵەبجەدا ڕاگەیاند؛ ئەمە یەکەمجارە لە مێژووی فێستیڤاڵەکەدا بڕیارێکی لەم شێوەیە دەدرێت.
  وێنە گەورەکە؛ فێستیڤاڵی هەنار و پاییزی هەڵەبجە هەموو ساڵێک لە وەرزی پاییز و پێگەیشتنی هەنار بەڕێوەدەچێت و بۆ ماوەی سێ ڕۆژ بەردەوام دەبێت. بۆ ئەمساڵ پێشبینی دەکرێت زیاتر لە 300 هەزار گەشتیار لە ناوخۆ و دەرەوەی هەرێمی کوردستانەوە سەردانی بکەن.
  ئەوەی ئێستا ڕوودەدات؛ ئەمڕۆ پێنجشەممە بە فەرمیی فێستیڤاڵی هەنار و پاییزی هەڵەبجە بە بەشداریی سەدان جووتیار لە پارێزگای هەڵەبجە دەستیپێکرد و، تیایدا لەو سێ ڕۆژەی کە بەردەوام دەبێت جووتیاران بەرهەمەکانیان دەخەنە بازاڕەوە.
  لێدوانی فەرمی؛ چیا قاسم، بەڕێوەبەری گشتیی گەشتوگوزاری هەڵەبجە بە ئاڤای گوت، کە ئەم هەنگاوە لە چوارچێوەی هەڵمەتی "هەڵەبجەی شاری سەوز"دایە، کە ئامانج لێی کەم کردنەوەی کاریگەرییە زیانبەخشەکانی پلاستیکە لەسەر ژینگەی شارەکە.
مەسرور بارزانی گەورەترین پڕۆژەی ژینگەیی لە هەولێر دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

پڕۆژەی گەورەی "پشتێنەی سەوزایی" لە هەولێر بە فەرمی دەستیپێدەکات و سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی خۆی یەکەم درەختی پڕۆژەکە دەچێنێت. ئەم پڕۆژەیە، کە لە سەرەتادا سوپرایزێک بوو بۆ هاووڵاتیان، بە خێرایی دەستی بە کارکردن کرد و ئێستا زۆنی یەکەمی کە دەکەوێتە نێوان شەقامی بەحرکە تا مووسڵ و ڕووبەرەکەی 12 هەزار و 600 دۆنمە نزیکە لە تەواوبوون.

چیرۆکی سەرەکی: پرۆژەی ستراتیجیی "پشتێنەی سەوزایی" لە هەولێر، بە هەنگاوێکی کردەیی دەستی بەکارەکانی کرد و ڕۆژی پێنجشەممە، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بە فەرمی دەیکاتەوە، ئەم پڕۆژەیە کە لە سەرەتای ڕاگەیاندنییەوە جێگەی سەرنجی زۆرینە بوو، بەبێ ڕاگەیاندنی پێشوەختە یان پلاندانانی چەند ساڵە ڕاستەوخۆ دەستی بە جێبەجێکردن کرد.

ئێستا، کارکردن لە زۆنی یەکەمی پڕۆژەکەدا، کە ڕووبەرەکەی 12 هەزار و 600 دۆنمە و لە شەقامی بەحرکەوە تا شەقامی مووسڵ درێژ دەبێتەوە نزیکە لە تەواوبوون. هەموو کارە پێویستییەکان وەک دیاریکردنی سنوور، سیاجکردن، تەختکردنی زەوی، ڕاکێشانی ئاو بە سیستەمی زیرەک و قەرەبووکردنەوەی خەڵکی ناوچەکە، لە قۆناغەکانی کۆتاییدان. بڕیارە سبەی بە یەکجار سێ هەزار داری نوێ لەم زۆنەدا بچێنرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەکە بەسەر حەوت زۆنی سەرەکیدا دابەش کراوە و کارکردن لە زۆنەکانی تردا خێراتر کراوە، بڕیارە لەم ڕۆژانەدا کارکردن لە زۆنی دووەمیش دەستپێبکات. ئەم پشتێنە سەوزایییە چەندین ئامانجی ژینگەیی گرنگی هەیە:

٠ زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی هەولێر بۆ گەیشتن بە ستانداردی نێودەوڵەتی.

٠ پاککردنەوەی ژینگەی شاری هەولێر.

٠ کەمکردنەوەی دیاردەی بەبیابانبوون.

٠ باشترکردنی کوالێتی هەوا.

٠ جوانکردنی سیمای شاری هەولێر.

لێدوانە فەرمییەکان:

هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاندووە: "ڕێگە بە هیچ پڕۆژەیەکی نیشتەجێبوون نادرێت لە ناو پشتێنەی سەوزایی دروست بکرێت. جگە لەمەش، چەند مۆڵەتێکیش کە پێشتر درابوون، هەڵوەشێنراونەتەوە."

دڵشاد هیرانی، بەڕێوەبەری فەرمانگەی ژینگەی هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "ژینگەی هەولێر ئێستا 90% پاک بووەتەوە و بە تەواوکردنی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر و چاندنی حەوت ملیۆن دار، ڕێژەی سەوزایی ئاستی ستانداردی جیهانی تێدەپەڕێنێت."

زانیاری گشتی دەربارەی پشتێنەی سەوزایی:

٠ ڕووبەری گشتی پڕۆژەکە: 66 هەزار و 823 دۆنمە.

٠ ژمارەی زۆنەکان: هەشت زۆنی جیاواز.

٠ بازنەی ناوخۆیی: 80 کیلۆمەتر.

٠ بازنەی دەرەکی: 92 کیلۆمەتر.

٠ پانی پشتێنەکە: دوو کیلۆمەتر.

٠ ژمارەی پۆندەکان: 17 پۆند.

٠ ژمارەی دەروازەکان: چوار دەروازە.

نەخشەی پڕۆژەکە نیشانی دەدات کە بە کوێدا دەڕوات و کام گوند و کۆمەڵگەی نیشتەجێبوون دەکەونە ناو سنووری پڕۆژەکەوە، ئەمەش دەریدەخات کە پڕۆژەیەکی هەمەلایەنە و فراوانە.
ئەگەری ڕوودانی بوومەلەرزە لە کوردستان هەیە؟
ئاڤا نیوز

لە 12 کاتژمێری ڕابردوودا چەند بوومەلەرزەیەک بە پلەی جیاواز تورکیایان هەژاندووە و ئاڤا میدیا بەدواداچوون بۆ ئەگەری ڕوودانی بوومەلەرزە دەکات لە هەرێمی کوردستان.

چیرۆکی سەرەکی: هەرێمی کوردستان هاوسنوورە لەگەڵ وڵاتی تورکیا، شەوی ڕابردوو بوومەلەرزەیەک بە گوڕی 6.1 پلە بە پێوەری ڕێکختەر لە شارۆچکەی سندرگی لە پارێزگای باڵکئەسیر لە کاتژمێر 10:38 خولەکی شەودا لە قوڵایی 5.9 کیلۆمەتر ڕوویدا، تاوەکو ئێستا هەشت بوومەلەرزەی دیکە وڵاتەکەی هەژاندووە.

لێدوانی فەرمی: سیروان ساڵح، پسپۆڕی جیۆلۆجی بە ئاڤای وت: هەرێمی کوردستان نەکەوتووە سەر هێڵی بوومەلەرزەی پلە بەرز و کاولکار، ئەو بوومەلەرزانەی لە کوردستان ڕوو دەدەن، لە نێوان سێ بۆ پێنج پلەی ڕێکختەرن و هاونیشتمانیان تەنیا هەستیان پێ دەکەن. 

دەشڵێت: ئەگەر هەیە بوومەلەرزە لە ناوچەکانی ڕواندز، گەرمیان و ناوچە سنوورییەکانی نێوان هەرێمی کوردستان و ئێران ڕووبدات، بەڵام تەنیا هەستیان پێ دەکرێت و نابنە هۆی کاولکاری.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی سیروان ساڵح، هەرچەندە ناتوانرێت پێشوەختە پێشبینی بوومەلەرزە بکرێت، بەڵام ئەگەری هەیە لە یەک دوو هەفتەی داهاتوودا لە ناوچەکانی هەمەدان و بەشێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بوومەلەرزە ڕوو بدەن.
لە عەربەت حەوت کەس بە تۆمەتی ڕاوکردنی کۆترەشینە دەستگیر دەکرێن
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕایگەیاند، لە عەربەت حەوت کەس بە تۆمەتی ڕاوکردنی کۆترەشینە دەستگیر کراون.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی 26-10-2025، چەند کەسێک 13 کۆترەشینەیان لە گوندی ڕازیانەی سنووری عەربەت ڕاو کردووە، دوای ئەوەی مەفرەزەکانی پۆلیسی دارستان و ژینگە بەمەیان زانیووە، ڕاوچیەکان هەڵهاتوون.

لێدوانی فەرمی: عەقید هێمن ئەمین، وتەبێژی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: حەوت کەس لە گوندی ڕازیانە بە تۆمەتی ڕاوکردنی 13 کۆترە شینە دەستگیر کراون، بە بڕیاری دادوەر تاوەکو ڕۆژی 3-11-2025، ڕادەگیرێن.

لەلایەکی دیکەوە: وتەبێژی پۆلیسی دارستان و ژینگە دەڵێت: ئەو کەسانەی دەستگیرکراون بەگوێرەی ماددەی 42ـی ژینگە مامەڵەیان لەگەڵ دەکرێت، ئەم کەسانە خوویان بە ڕاوکردنی باڵندەی بچووک وەکو کۆترەشینە گرتووە، خەڵکێکی زۆریش گازەندەیان لێ دەکەن.

زانیاریی زیاتر: سزای کوشتنی هەر باڵندەیەکی بچووک لە نێوان 25 هەزار تا 50 هەزار دینارە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەگەر لە دادگاییکردن ساغ ببێتەوە ئەم ڕاوچیانە پێشینەی ڕاویان هەیە، ئەوا سزاكەیان بۆ دەکرێت بە دوو هێندە و سزای بەندکردنیشیان بەسەردا دەدرێت، بەندکردنەکانیش لە مانگێک تا سێ ساڵ دەبێت.

ئەمەش بزانە: ئەو 13 کۆترەی ڕاوکراون، گۆشتەکەیان تاوەکو یەکلایکردنەوەی کەیسەکە دەهێڵدرێتەوە، دواتر دەخرێتە ژێر خۆڵ و لەناودەبرێت.
داوایەکی خێرا لە هاووڵاتیانی بەغدا دەکرێت: پەنجەرەکانتان دابخەن و ماسک بەکاربهێنن
ئاڤا نیوز

ڕوانگەی عێراقی سەوز سێ هۆکاری سەرەکیی بۆ بەردەوامبوونی پیسبوونی هەوای بەغدای پایتەختی عێراق دەستنیشان دەکات، کە یەکێکە لە پیسترین شارەکانی جیهان لەڕووی هەواوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕوانگەی عێراقی سەوز لە ڕاگەیێنراوێکدا هۆکارە سەرەکییەکانی پشت پیسبوونی هەوای بەغدای پایتەختی عێراق بە بەردەوامی دەستنیشان دەکات، هاوکات هۆشداری دەدات.
  هۆکارە زانراوەکان: ڕوانگەکە ئاماژە بەوە دەکات کە کارگە نایاسایییەکانی خشت و قیرتاوکردن، کە مۆڵەتی ژینگەییان نییە و سووتەمەنیی کوالێتیی نزم بەکاردەهێنن، بەردەوامن لە کارکردن. ئەمەش سەرەڕای ئەوەی پێشتر چەندین جار داوای لێپرسینەوە و داخستنیان کراوە، بەڵام لایەنە پەیوەندیدارەکان گوێ بەم کێشەیە نادەن.

- سووتاندنی زبڵ و خاشاک بە شێوەیەکی بەردەوام و بێ وەستان، یەکێکی دیکەیە لە هۆکارەکان. نەبوونی گرنگیپێدان لەلایەن لایەنە حکومییەکانەوە وای کردووە ئەم کارە لەم دواییانەدا زیاتر بێت و پیسبوونی هەوا پەرە بستێنێت.

- ڕوانگەکە ڕوونی دەکاتەوە کە بارودۆخی کەشوهەوای ئێستا لە بەغدا، وای کردووە پیسکەرەکان لە هەوادا بمێننەوە و بڵاوببنەوە. بەپێی پێوەرەکانی "IQ AIR"، هەوای بەغدا ئێستا لە ڕیزبەندیی یەکەمی پیسترین شارەکانی جیهاندایە، هەرچەندە ئەم ڕیزبەندییە بەردەوام لە گۆڕانکاریدایە.

مەترسییە پێشبینكراوەكان: ڕوانگەی عێراقی سەوز هۆشداری دەدات کە ئەگەر دۆخەکە بەم شێوەیە بمێنێتەوە و چارەسەر نەکرێت، پیسبوونەکە لە ڕۆژانی داهاتوودا خراپتر دەبێت. بەتایبەتی، لایەنە پەیوەندیدارەکان لەبری چارەسەرکردنی کێشەی کارگە پیشەسازییەکان، داوا لە هاووڵاتیان دەکەن پەنجەرەکانیان دابخەن و ماسک بەکاربهێنن.
شارەزایەکی کەشناسی: پلەکانی گەرما زیاتر نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

شارەزایەکی کەشناسی عێراق دەڵێت، هەرچەندە لە سەرەتای مانگی داهاتووەوە پلەکانی گەرما قۆناغ بە قۆناغ زیاتر نزم دەبنەوە، بەڵام پێشبینی هیچ بارستە هەوایەکی سارد ناکرێت کە ببێتە هۆی گۆڕانکاریی خێرا لە پلەکانی گەرمادا.

وێنە گەورەکە: ماوەی چەند ڕۆژێکە پلەکانی گەرما لە عێراق و کوردستان نزمبوونەوەی بەخۆیەوە بینییووە، کەشناسی عێراقیش دەڵێت، سبەی دووشەممە بەرزترین پلەکانی گەرما لە شارەکانی کوردستان لەنێوان 27 بۆ 30 پلەی سیلیزی دەبێت.

لێدوانی فەرمی: سادق عەتییە، شارەزای کەشناسی عێراق ڕایگەیاند، لە مانگی داهاتووەوە پلەکانی گەرما قۆناغ بە قۆناغ نزم دەبنەوە بەڵام هیچ گۆڕانکارییەکی خێرا وەک بارستە هەوایەکی سارد ڕوونادات، بەڵکو لەگەڵ نزیکبوونەوەی وەرزی زستان پلە گەرما وردە رودە نزم دەبنەوە.

ئاماژەی بەوەشکرد، مانگی داهاتوو لە شارەکانی عێراق پلەکانی گەرم مام ناوەند دەبن و شەوانیش سارد دەبێت، بەتایبەتیش لەدوای ناوەڕاستی مانگی داهاتوو، بەجۆرێک لە ناوچە شاخاوییەکان و هەندێک ناوچەی هەرێمی کوردستان بەڕوونی هەستی پێدەکرێت، ئەوەش لە نێوان وەرزی پایز و زستان دۆخێکی کەشوهەوای سروشتیی و ئاساییە.
ئەو شەهێنەی لە سنووری گەرمیان ڕاوکرا گەڕێنرایەوە نێو سرووشت
ئاڤا نیوز

دوای نزیکەی حەوت ڕۆژ لە ڕاوکردنی باڵندەی " شەهێن" شاهین لە سنووری گەرمیان، گەڕێنرایەوە بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگە، بڕیارە لەشوێنێک دوور لە چاوی کامێراکان ئازاد بکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لەماوەی چەند ڕۆژی ڕابردوو چەند ڕاوچییەک، "شەهێنێک" ڕاو دەکەن و ڤیدیۆکەی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بڵاودەکەنەوە، ڕێکخراوەکانی ژینگە سکاڵایان تۆمار کرد و داوای دەستگیرکردنی ڕاوچییەکانیان کرد، ئەمڕۆ خۆیان باڵندەکەیان ڕادەست کرد.

لێدوانی فەرمی: عەمید شوان محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی گەرمیان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی، "باڵندەکە گەڕێنراوەتەوە لای ئێمە، دوور لەچاوەکان بە سرووشت شاد دەکرێتەوە، هاوکات ڕێککاری یاسایی بەرامبەر بە ڕاوچییەکان دەگیرێتەبەر، چونکە ڕاوکردن لە هەرێمی کوردستان قەدەغەیە."

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: ئومێد مەجید، یەکێک لە ڕاوچییەکانە و بە ئاڤای گوت، "باڵندەکە لەنێوان ناحیەی جەبارە و قەرەتەپە ڕاوکراوە، ئێمە مۆڵەتی حکومەتی عێراقمان هەیە بۆ ڕاوکردنی، ئەو باڵندەی ڕاومانکردووە  نرخەکەی تەنها لەنێوان ملیۆنێک بۆ ملیۆن و نیوێک دینارە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: شەهێن مێیەی بازە، جۆرێکی دەگمەنی باڵندەیە و لە هەرێمی کوردستان هەیە، لە کوردستانیش تەنها لە ناوچەی گەرمیان هەیە، لە وڵاتانی کەنداویش هەیە، بەڵام وەکوو ئەم جۆرەی کوردستان نییە.
گەورەترین سەرچاوەی ئاوی شیرین لە ئێران بە تەواویی وشک بووە
ئاڤا نیوز

سەرچاوەی ئاوی کوهڕەنگ، کە بە گەورەترین سەرچاوەی ئاوی شیرین لە ئێران دادەنرێت و دەکەوێتە ناوچەیەکی کوردنشین لە زاگرۆس، بە تەواوی وشکبوونی ڕاگەیێنرا.

چیرۆکی سەرەکی: سەرچاوەی ئاوی کوهڕەنگ، کە دەکەوێتە پارێزگای چوارمەحاڵ و بەختیاری و بەشێکە لە زنجیرەچیای زاگرۆس، ساڵانە سەرچاوەی سەرەکی ئاوی خواردنەوە و کشتوکاڵ بووە بۆ چەندین ناوچە. بەڵام ئەمساڵ، دۆخی سەرچاوەکە بە تەواوی گۆڕاوە.

ببینە و ببیستە: ڤیدیۆ و وێنە بڵاوکراوەکان بەراوردی دۆخی سەرچاوەکە لە ساڵی ڕابردوو و ئەمساڵ دەکەن، کە ساڵی ڕابردوو ناوچەیەکی گەشتیاری و پڕ ئاو بووە، بەڵام ئەمساڵ بووەتە ناوچەیەکی وێران و بێ ئاو، وەک "ناوچەیەکی مردوو" وەسف دەکرێت.

هۆکارە زانراوەکان: شارەزایانی ژینگە و ژینگەدۆستان هۆکاری وشکبوونی تەواوەتی ئەم سەرچاوە گەورەیەی ئاوی شیرین دەگەڕێننەوە بۆ چەند فاکتەرێک.

یەکەم؛ ناشارەزایی لە گواستنەوەی ئاوی سەرچاوەکە بۆ هەندێک ناوچەی دیکە.

دووەم؛ ناعەدالەتی لە دەستکاریکردنی ژینگەی ئەم ناوچەیە و گۆڕانکاری لە ڕێڕەوی ئاوەکەی بۆ ناوچە فارس نشینەکان.

سێیەم؛ کاریگەری "وشکەساڵی" کە لە ساڵانی ڕابردوودا بەشێکی زۆری ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستانی گرتووەتەوە.
شێخ دارا: جووتیاران دەتوانن سبەی دانەوێڵە دابچێنن
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی پێشبینیەکانی کەش و هەوا لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیەوە پلەکانی گەرما بەشێوەیەکی بەرچاو دادەبەزێت.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوا لە ئاڤا میدیا ڕایگەیاند: لە سبەی یەکشەممەوە، ئەو جووتیارانەی (وشکە وەرد)ـیان هەیە واتا ئەو زەوییەی ساڵی پار کێڵراوە بەڵام گەنمی لێ نەچێنراوە و ئەمساڵ بۆ چاندن ئامادەیە. دەتوانن دانەوێڵەکانیان دابچێنن، چونکە لە سەرەتای مانگی 11ـەوە باران دەبارێت.

لەلایەکی دیکەوە: شێخ دارا وتی: لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیەوە پلەکانی گەرما دادەبەزێت، هەروەها شەپۆلی جەمسەری باکوور و شەپۆلی دەریای سپی ناوەڕاست ڕوو لە ناوچەکە دەکەن.

زانیاریی زیاتر: پلەکانی گەرما لە شارەکانی هەرێمی کوردستان بەم جۆرەن:-

٠ هەولێر: بەرزترین پلە 30 نزمترین پلە 21 دەبێت
٠ سلێمانی: بەرزترین پلە 27  نەزمترین پلە 18 دەبێت
٠ کەرکووک: بەرزترین پلە 32  نزمترین پلە 18 دەبێت
٠ هەڵەبجە: بەرزترین پلە 29 نزمترین پلە 19 دەبێت
٠ دهۆک: بەرزترین پلە 22  نزمترین پلە 13 دەبێت
٠ ئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان: بەرزترین پلە 33  نزمترین پلە 18 دەبێت
٠ ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ: بەرزترین پلە 27 نزمترین پلە 13 دەبێت
٠ ئیدارەی سەربەخۆی سۆران: بەرزترین پلە 24 نزمترین پلە 12 دەبێت
٠ ئیدارەی سەربەخۆی ڕاپەڕین: بەرزترین پلە 24 نزمترین پلە 11 دەبێت
٠ حاجی ئۆمەران: بەرزترین پلە 22  نزمترین پلە 9 دەبێت
٠ ئاکرێ: بەرزترین پلە 26  نزمترین پلە 12 دەبێت
پاشماوەی نەوتی ڕەش ژینگەی گوندی چوارتاقی عەربەت پیس دەکات
ئاڤا نیوز

لە درێژەی پیسکردنی ژینگە و تێکدانی سروشت لە سنووری سلێمانی، ئەمجارە دەشتی گوندی چوارتاق لە عەربەت کراوەتە ئامانجی فڕێدانی پاشماوەی نەوتی ڕەش کە پڕە لە ماددە مەترسیدارەکان. ئەم ڕووداوە، دوای حاڵەتەکانی دووکان و دەربەندیخان دێت، نیگەرانییەکی زۆری لە ناو دانیشتوانی ناوچەکە و لایەنی پەیوەندیدار دروست کردووە.

چیرۆکی سەرەکی: بڕێکی زۆری نەوتی ڕەش لە دەشتی گوندی چوارتاق لە عەربەت فڕێ دراوە، بەپێی زانیارییەکان، ئەم پاشماوەیە نەک تەنیا دەشتەکەی گرتووەتەوە، بەڵکو لە چەمێکی گوندەکەشدا بە هەمان شێوە فڕێ دراوە. چەمەکە لە ئێستادا ئاوی تێدا نییە، ئەگەرنا کاریگەرییەکانی لەسەر دانیشتووانی گوندەکە زۆر خراپتر دەبوو.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سلێمان حاجی ئەحمەد، یەکێک لە دانیشتووانی گوندی چوارتاق، بە ئاڤای ڕایگەیاندووە: "ئەم نەوتە ڕەشە پاشماوەی پاڵاوگەکانی ئەو ناوچەیە، بووەتە هۆی شێواندنی سروشتی ناوچەکە و کاریگەری لەسەر زەوییە کشتوکاڵییەکان دەبێت، هەروەها کاریگەری لەسەر پەلەوەر و ئاژەڵیش دەبێت."

لێدوانی فەرمی: فازڵ عومەر، بەڕێوەبەری ناحیەی عەربەت، بە ئاڤای ڕاگەیاند، کە سبەی یەکشەممە لیژنەیەکی تایبەت پێکدەهێنن و سەردانی شوێنەکان دەکەن بۆ لێکۆڵینەوەی ورد.

بەڕێوەبەری ناحیەی عەربەت وتیشی، "لێکۆڵینەوە دەکەین و زیانەکان و کاریگەرییەکانی دەکەین بە ڕاپۆرت. هەر کەسێک هۆکاری پیسکردنی ئەو ناوچەیە و فڕێدانی پاشماوەی پاڵاوگەکان بێت، ڕووبەڕووی یاسایی دەکەینەوە و سزای دەدەین."
ئاڤای خەڵک؛ دواى به‌دواداچوونی ئاڤا كێشه‌ی گه‌ڕه‌كێكی هه‌ولێر چاره‌سه‌ر كرا
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی زانکۆی شاری هەولێر نیگەرانی خۆیان دەردەبڕن لەبارەی کۆبوونەوەی خۆڵێکی زۆر لەسەر شەقامەکانیان، کە بووەتە هۆی داخرانی چەند ئاوەڕۆیەک و مەترسی دروستکردووە بۆ سەر ژینگەی گەڕەکەکە. هەرچەندە مانگێک پێش ئێستا شەقامەکان قیرتاو کراون، بەڵام دواتر بەشێکیان هەڵکەندراونەوە بۆ چاککردنی ئاوەڕۆکان، و تا ئێستا شوێنەکان پاک نەکراونەتەوە. بەرپرسانی ئاوەڕۆی هەولێر جەخت لەوە دەکەنەوە کە پڕۆژەکان بەردەوامن و دوای تەواوبوونی کارەکان، پاککردنەوە دەستپێدەکات.

چیرۆکی سەرەکی: هاووڵاتیانی گەڕەکی زانکۆی هەولێر ڤیدیۆیەکیان بۆ ئاڤا ناردووە کە تێیدا دەردەکەوێت خۆڵێکی زۆر لەسەر شەقامەکان کەڵەکە بووە. ئەمەش بووەتە هۆی داخرانی چەند ئاوەڕۆیەک و نیگەرانییەکی زۆری لێکەوتووەتەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: دانیشتوانی گەڕەکەکە قسەیان بۆ ئاڤا کرد و گوتیان، مانگێک پێش ئێستا هاتن شەقامەکانیان قیرتاو کرد، کە ئەمە جێگەی دەستخۆشی بووە. بەڵام دوای نزیکەی 10 ڕۆژ، دووبارە هاتنەوە و بەشێکی قیڕەکەیان هەڵکەند بە بیانووی ئەوەی کە "لەبیرمان چووە حیسابی ئاوەڕۆ بکەین." پاشان ئاوەڕۆکانیان چاککردووە، بەڵام تا ئێستا شوێنەکە لە خۆڵ و پاشماوەی کارەکان پاک نەکراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: زەردەشت سەرسام، بەڕێوەبەری ئاوەڕۆی هەولێر، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "ئێستا 41 پڕۆژەی ئاوەڕۆ لە گەڕەکەکانی هەولێر جێبەجێ دەکرێن، یەکێک لەوان گەڕەکی زانکۆیە و تا ئێستا کاری تێدا دەکرێت. هەر کاتێک کارکردن لە کۆڵانێک تەواو بوو، ڕاستەوخۆ ڕۆژی دواتر دەست بە پاککردنەوەی دەکرێت. ئێستاش ئەو کۆڵانانەی کارکردنیان تێدا تەواو بووە، پاککراونەتەوە."
لەقلەقێک لە سێ ساڵدا 22 هەزار کیلۆمەتر دەبڕێت لە نێوان باکووری کوردستان و وڵاتانی کەنداو
ئاڤا نیوز

لەقلەقێک لە ماوەی سێ ساڵدا 22 هەزار کیلۆمەتری بڕیوە، کە ساڵانە نزیکەی حەوت هەزار و 300 کیلۆمەتر زیاتر دەبڕێت. ئەم لەقلەقە، کە لە ساڵی 2022 لەلایەن مامۆستایەکی زانکۆوە لە باکووری کوردستان GPSـی بۆ بەستراوە، گەشتێکی دوور و درێژی ئەنجامداوە بەسەر چەندین وڵاتدا و ئێستا لە ناوچەیەکی ئاویی کەنداو گیرساوەتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ساڵی 2022 مامۆستایەکی زانکۆ بە ناوی قەرەئەحمەد چۆبان، لە گوندێکی سەر بە پارێزگای ئیدری باکووری کوردستان، هەوڵێکی زانستی گرنگی دا. ئەو GPSـی بۆ بێچووە لەقلەقێک بەست، بە مەبەستی لێکۆڵینەوە لە جووڵەی لەقلەقەکان، ئاڕاستەی گەشتەکانیان، توانای فڕینیان و ئەو شوێنانەی کە بۆ زاوزێ و خۆراک دەستنیشانیان دەکەن.

لەو کاتەوە، ئەم لەقلەقە گەشتێکی سەرسوڕهێنەری ئەنجامداوە، بە شێوەیەکی بەردەوام هاتووچۆی لەنێوان باکووری کوردستان و وڵاتانی کەنداو کردووە. لە ماوەی زیاتر لە سێ ساڵدا، ئەم لەقلەقە 22 هەزار کیلۆمەتری بڕیووە.

گەشتی ئەم لەقلەقە لە باکوورەوە دەستیپێکردووە بەرەو وڵاتانی کەنداو، بە تایبەت عێراق و کوێت. لە ڕێگای گەشتەکەیدا، بە ئاسمانی وڵاتانی ئازەربایجان، ئەرمینیا، ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێراندا فڕیوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی GPSـەکە، بەرزترین ئاستی فڕینی ئەم لەقلەقە پێنج هەزار و 553 مەتر بووە و خێراترین فڕینیشی 110 کیلۆمەتر بووە لە سەعاتێکدا.

لێدوانی فەرمی: قەرەئەحمەد چۆبان، مامۆستای زانکۆ، ڕایگەیاند "ئێستا ئەم لەقلەقە لە ناوچە ئاوییەکی کەنداو لەنێوان عێراق و کوێت گیرساوەتەوە." لە ڕێگەی ئەم GPSـەوە، چرکە بە چرکە زانیاری ورد لەبارەی جووڵەکانی لەقلەقەکە کۆدەکرێتەوە، لەوانە ئەو شوێنانەی کە هێلانە دروست دەکات و دەمێنێتەوە، شوێنی خۆراکدانی و ئەو کاتانەی کە زاوزێ دەکات.
دارتوویێكی گوندی ئەحمەدئاوای هەورامان ته‌مه‌نى سه‌ده‌یه‌كه
ئاڤا نیوز

لە گوندی ئەحمەدئاوای هەورامان، دارتووێک کە نزیکەی سەدەیەکە لە حەوشەی ماڵێکدا چێندراوە و خزمەت دەکرێت، بووەتە سیمبولی خۆشەویستی بۆ سروشت و ژینگە. ئەم درەختە کە لەلایەن پیاوێکی شۆڕشگێڕ و ژینگەدۆستەوە چێندراوە، چیرۆکی نەسڵێکی خۆڕاگر و پارێزەری سروشت دەگێڕێتەوە و یادگارییەکانی وەستا فەرەجی ئاسنگەر، تفەنگچییەکی بەناوبانگی شۆڕشی شێخ مەحمودی حەفید، زیندوو ڕادەگرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لە گوندی ئەحمەدئاوای هەورامان، لەناو حەوشەی ماڵێکدا، دارتووێکی گەورە و کۆن هەیە، کە ساڵی 1925 چێندراوە. ئەم دارتووە تەنیا درەختێک نییە، بەڵکو گێڕانەوەی سەد ساڵ خەبات، ژیان، خۆڕاگری و پاراستنی سروشتە. 

زانیاریی بەدەستهاتوو: ڕەحیم سەعید، دانیشتووی ئێستای ئەم ماڵە و نەوەی وەستا فەرەج، دەڵێت، ئەم درەختە لەلایەن باپیرییەوە، وەستا فەرەجی ئاسنگەر، ناسراو بە "پەسەک چەرمە" بە شێوەزاری هەورامی، کاتێک گەنج بووە چێندراوە. وەستا فەرەج کەسایەتییەکی گرنگ بووە لە ناوچەکە، تفەنگچی مەحمودخانی دزڵی بووە و بەشداری شۆڕشەکەی شێخ مەحمودی حەفیدی کردووە. وەستا فەرەج لە ساڵی 1890 لەدایکبووە و لە ساڵی 1964 کۆچی دوایی کردووە، بەڵام یادگارییەکانی لەم دارتووەدا هەر زیندوون.

خۆیشی کەسایەتییەکی ژینگەدۆستە و لەناو حەوشەکەیدا نەمامگەیەکی بچووکی هەیە، کە چەندین جۆر گوڵ و درەختی تێدا بەرهەم دەهێنێت.

لێدوانی فەرمی: ڕەحیم سەعید بە ئاڤای ڕاگەیاند: "ئەم دارتووە جگە لەوەی سامانێکی نەتەوەییە و پێویستە بیپارێزین، هاوکات یادگاری و دەستنەمامی باپیرمە و زۆر خۆشەویستە لام، بۆیە ئەوپەڕی هەوڵ دەدەم بیپارێزم و بمێنێتەوە."

بۆ پاراستنی دارتووەکەش، ڕەحیم حەوزێکی ئاوی لە تەنیشت تووەکەوە دروستکردووە. هەروەها، گوڵە ئەستێرەی لە بنی دارتووەکە چاندووە کە گەورە بووە و ئاڵاوە بە قەدی درەختەکەدا، بەمەش دارتووەکە لە تینوێتی و گڕ و گەرمای هاوین دەپارێزێت و سیمایەکی جوانیشی پێبەخشیوە.
هۆشداریی خێرا لەبارەی پیسبوونی ئاوی ڕووباری دیجلە دەدرێت
ئاڤا نیوز
  ئەندامێکی پەرلەمانی عێراق دەڵێت، پشکنین بۆ ئاوی ڕووباری دیجلە کراوە و دەرکەوتووە دوای پرۆسەی پاڵاوتن و پاککردنەوەشی، هەر هەڵگری ڤایرۆسی مەترسیدارە و مرۆڤ تووشی نەخۆشیی مەترسیدار دەکات، بۆیەش داوا دەکات چارەسەری بەپەلە بۆ پیسبوونی ئاوی ڕووبارەکە بکرێت.
  لێدوانی فەرمی: ئەمیر مەعمووری، ئەندامی پەرلەمانی عێراق ڕایگەیاند، بەگوێرەی ئەو پشکنینانەی وەزارەتی ژینگە ئەنجامی داون، پیسبوونی ئاو لە ڕووباری دیجلە گەیشتووەتە ئاستێکی مەترسیدار و جۆرەها ڤایرۆسی تێدا دۆزراوەتەوە کە بۆ تەندروستیی مرۆڤ مەترسیدارن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ بەوتەی ئەو پەرلەمانتارە، پشکنینەکان دەریانخستووە ڤایرۆسەکان نەک تەنیا لەڕێگەی خواردنەوە بەڵکو لەڕێگەی خۆشۆردنیشەوە بە ئاوی پیس دەگوازرێتەوە و کەسەکە تووشی دەبێت، بۆیەش ئەگەر چارەسەری بەپەلەی پیسبوونی ئاوی ڕووبارەکە نەکرێت، تەندروستیی خەڵک و دانیشتووان لە مەترسییەکی ڕاستەقینەدایە.
  بە تەنیشت ئەم بابەتەوە؛ ئەمیر مەعمووری ڕەخنەش لە پشکی ئاوی وڵاتەكەی دەگرێت کە لەلایەن تورکیا و ئێرانەوە بەردەدرێتەوە و داوا دەکات لەڕێگەی کارتی بارزگانییەوە، فشار لەسەر ئەو دوو وڵاتە دروستبکرێت تا ئاو زیاتر بەربدەنەوە.
نەوتی ڕەش ڕژاوه‌ته‌ ڕێڕه‌وێكی ئاو له‌ نزیک ده‌ریاچه‌ی دووكان و مەترسی ژینگەیی دروست کردووە
ئاڤا نیوز

لە نزیک گوندی قامیشە لە سنووری ناحیەی خەلەکانی سەر بە قەزای دووکان، ڕووداوێکی ژینگەیی ڕوویدا. شۆفێری تانکەرێکی نەناسراو، یەک تانکەر پاشماوەی نەوتی ڕەشی لە دۆڵ و چەم و ئاوڕێژەکانی ناوچەکەدا ڕشتووە، بەتایبەتی لە ناوچەی بەناوبانگی تەنگی بووک و زاوا.

چیرۆکی سەرەکی: بە درێژایی 500 مەتر نەوتی ڕەش لە دۆڵ و چەم و ئاوڕێژەکانی نزیک دەریاچەی دووکان بڵاوبووەتەوە و بۆنێکی ناخۆشی دروستکردووە. ئەمەش کاریگەریی خراپی لەسەر دار و درەخت و ئاژەڵ و باڵندە کێوییەکانی ناوچەکە داناوە. 

ژینگەپارێزان هۆشداری دەدەن لە مەترسییەکی جددی بۆ سەر ئاوی دەریاچەی دووکان، چونکە ئەگەر نەوتەکە بەردەوام بێت لە بڵاوبوونەوە، بەتایبەت لە کاتی بارانباریندا، ڕاستەوخۆ دەڕژێتە ناو دەریاچەکە کە سەرچاوەی سەرەکیی ئاوی خواردنەوەی شاری سلێمانی و زۆر شوێنی دیکەی کوردستانە و بڵاوبوونەوەی نەوت تێیدا دەبێتە هۆی قڕکردنی ماسی و هەموو زیندەوەرە ئاوییەکان.

ژینگەپارێزانی ناوچەکە داوای چارەسەرێکی خێرا بۆ ئەم کێشەیە دەکەن و ئاماژە بەوە دەکەن کە بڕی نەوتەکە زیاتر لە تانکەرێکە.

لێدوانی فەرمی: کارمەران عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ناحیەی خەلەکان، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "لە ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردووەوە ئاگادارکراوینەتەوە لە بوونی ئەم نەوتە ڕەشە، بەڵام تا ئێستا شۆفێری تانکەرەکە و مەبەستی ڕشتنی نەوتەکە نەزانراوە." ناوبراو ئەم کارەی بە "تاوانێکی ژینگەیی گەورە و کارێکی زۆر خراپ و مەترسیدار" وەسف کرد.

بەڕێوەبەری ناحیەکە ئاماژەی بەوەشدا کە نەوتی ڕەشەکە دەیان ماددەی خراپی تێدایە، بەتایبەتی تیزاب، کە مەترسی تەندروستی و ژینگەیی گەورە دروست دەکات. سەرەتا بیرۆکەیان هەبووە نەوتەکە بسووتێنن، بەڵام بەهۆی زۆری دووکەڵەکەیەوە وازیان لەم ڕێگایە هێناوە. ئێستا پلانیان هەیە هەفتەی داهاتوو، لە ڕۆژی یەکشەممەوە، تیمە تایبەتەکانی ناحیە لەگەڵ تیمەکانی قەزای دووکان ناوچەکە پاک بکەنەوە.
هۆشداری لە پیسکردنی دەریاچەی وان دەدرێت
ئاڤا نیوز

دەریاچەی وان، کە دەکەوێتە سنووری هەردوو پارێزگای وان و بەدلیس لە باکووری کوردستان و یەکێکە لە شوێنە گەشتیارییە هەرە سەرنجڕاکێشەکان، ڕووبەڕووی مەترسیی ژینگەیی گەورە بووەتەوە.

ڕووبەری ئەم دەریاچەیە سێ کیلۆمەتر و 713 مەتر دووجایە و بە ڕەنگە نیلییە ناوازەکەی ناسراوە، بەڵام لە ئێستادا بەشێکی زۆری دەریاچەکە بە قەوزە داپۆشراوە و ئەو ڕەنگە سەرنجڕاکێشەی جارانی نەماوە.

داواکاری سەرەکی: پسپۆران هۆشداری دەدەن کە ئەم دیاردەیە نیشانەیەکی ڕوونە بۆ ئاستێکی بەرزی پیسبوونی ئاوی دەریاچەکە. ئەگەر پڕۆسەی پیسکردن بەردەوام بێت، ئەوا مەترسی جددی لەسەر ژیانی ماسی و زیندەوەرە ئاوییەکانی ئەم دەریاچە دڵڕفێنە دروست دەبێت.

لێدوانی فەرمی: مستەفا ئاککوش، مامۆستا لە کۆلێژی بەرهەمە ئاوییەکانی زانکۆی وان، ڕایگەیاند، هۆکاری سەرەکی دروستبوونی قەوزە لە دەریاچەی وان بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە دەریاچەکە داخراوە و هیچ ڕێڕەوێکی ئاوی نییە بۆ دەرەوە. ئەمەش وای کردووە "تەنانەت یەک تۆزقاڵ پیسیش لە دەریاچەکەدا قەتیس دەبێت و هەڵی دەمژێت، بۆیە دەریاچەکە زۆر هەستیارە بەرامبەر پیسبوون."

مستەفا ئاککوش داوای کردووە کە دەریاچەکە بە سیستەمێکی تایبەت پاک بکرێتەوە و هاوڵاتیانیش چیتر زبڵ و پاشماوە فڕێ نەدەنە ناو دەریاچەکەوە، تاوەکو ئەم سەرچاوە سروشتییە گرنگە بپارێزرێت و سیمای جوانی خۆی بپارێزێت.
گەنجانی دهۆک دەوروبەری بەنداوی دهۆک خاوێن ده‌كه‌نه‌وه
ئاڤا نیوز

لە هەڵمەتێکی ژینگەییدا، نزیکەی 20 کوڕ و کچی گەنجی خۆبەخش دەوروبەری بەنداوی دهۆکیان پاککردەوە، کە یەکێکە لە سەرنجڕاکێشترین ناوچە گەشتیارییەکانی پارێزگای دهۆک. ئەم هەڵمەتە لەلایەن ڕێکخراوی ڤۆڵێنتێر، کە سەر بە کوردستان فاوندەیشنە، ڕێکخرابوو.

زانیاریی بەدەستهاتوو: نەسرین سەگڤان، کچە قوتابییەکی زانکۆی دهۆک و یەکێک لە خۆبەخشەکان، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "دهۆکم زۆر زۆر خۆشم دەوێت، خۆشەویستی دهۆک وای لێکردووم ببمە خۆبەخش. خاوێنکردنەوەی سروشت کارێکی زۆر پیرۆزە و بەردەوام دەبم."

لێدوانی فەرمی: زاگرۆس محەممەد، نوێنەری کوردستان فاوندەیشن لە دهۆک، بە ئاڤای وت، ئەمە یەکەم کاری ڕێکخراوەکەیان نییە و لەمساڵدا 11 هەڵمەتی جیاوازیان بۆ خاوێنکردنەوەی سروشتی دهۆک ڕێکخستووە. ناوبراو جەختی لەسەر بەردەوامبوونی هەڵمەتەکانیان کردەوە.

ڕوونیشی کردەوە کە جگە لە پاککردنەوەی سروشت و ناوچە گەشتیارییەکان، ئامانجی سەرەکییان لە ڕێگەی ئەم هەڵمەتانەوە بڵاوکردنەوەی پەیامی پاراستنی ژینگەیە بۆ خەڵک بە گشتی، بۆ ئەوەی زبڵ و خاشاک فڕێنەدەن و ژینگەیەکی پاک و تەندروست بۆ خۆیان و نەوەکانی داهاتوو بپارێزن.
بۆ یەكەمجار لە كوردستان و عێراق فێستیڤاڵی ماسی لە خەبات ڕێکدەخرێت
ئاڤا نیوز

بۆ یەکەمجار لە سەر ئاستی کوردستان و عێراق، فێستیڤاڵی ماسی لە قەزای خەبات ڕێکدەخرێت، کە تێیدا زۆرترین جۆرەكانی ماسی و بەرهەمە ئاوییەكانی دیكە نمایش دەكرێن.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی بایەخپێدانی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان بە بەرهەمی كشتوكاڵی و سامانی ئاژەڵی، بۆ یەكەمجار لەسەر ئاستی عێراق و هەرێمی كوردستان، فێستیڤاڵی ماسی لە قەزای خەبات بەڕێوەدەچێت، تێیدا زۆرترین جۆرەكانی ماسی و بەرهەمە ئاوییەكانی دیكە نمایش دەكرێن.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موڕاد، بەڕێوەبەری گشتیی كشتوكاڵی هەولێر، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، بیرمان لەوە كردەوە فێستیڤاڵ و كارو چالاكییەكان تەنیا بۆ ساغكردنەوە و نمایشكردنی بەروبووم و بەرهەمە كشتوكاڵییەكان و شیرەمەنی نەبێت، لەو چوارچێوەیەشدا بۆ یەكەمجار فێستیڤاڵی ماسی لە قەزای خەبات ئەنجام دەدەین و تێیدا زۆرترین جۆری ماسی و بەرهەمە ئاوییەكانی دیكە نمایش دەكرێت.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری كشتوكاڵی هەولێر پێشبینی دەكات، وادەی بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵەكە بكەوێتە ناوەڕاستی مانگی داهاتوو، دوای بەڕێوەچوونی پرۆسەی هەڵبژاردن، بۆ ئەوەی زۆرترین هاونیشتمانیی هەرێمی كوردستان و عێراق لە فێستیڤاڵەکە بەشدار بن.
وەزیری سەرچاوە ئاوییەکانی عێراق ڕەتیدەکاتەوە قەبارەی ئاوی بەنداوی مووسڵ ئاشکرا بکات
ئاڤا نیوز

پەرلەمانتارێکی عێراق هۆشدارییەکی تووند لەبارەی دۆخی ئاو لە عێراق دەدات و بە "زۆر خراپ" ناوی دەبات و ئاماژە بۆ ئەوە دەکات ئەمساڵ سەختترین ساڵە لە ڕووی کەمبوونەوەی ئاوی هاتوو و کۆکراوە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕائید مالیکی، پەرلەمانتاری عێراق، ڕۆژی چوارشەممە لە پۆستێکدا لە هەژماری تایبەتی خۆی لە فەیسبووک نووسیویەتی: دوای دیدارێکم لەگەڵ عەون زیاب عەبدوڵڵا، وەزیری سەرچاوە ئاوییەکان، لە 2025-10-22، وەزیری سەرچاوە ئاوییەکان ڕەتیکردووەتەوە قەبارەی ئاوی بەنداوی موسڵ کە گەورەترین بەنداوی وڵاتە ئاشکرا بکات و تەنها وتی ژمارەکە شۆککەرە!

بڵاوکراوەی فەرمی: ڕائید مالیکی لە پۆستەکەیەدا، داوا دەکات باری نائاسایی ڕابگەیەنرێت و ڕێوشوێنی خێرا بگیرێتەبەر بۆ چارەسەرکردنی ئەم قەیرانە گەورەیە.

ڕائید مالیکی نووسیویەتی:

- ئەمساڵ سەخترین ساڵە لە مێژووی عێراقدا لە ڕووی کەمبوونەوەی ئاوی هاتوو و ئاستی ئاوی کۆکراوە.

- سەردانی شاندی عێراق بە سەرۆکایەتی وەزیری دەرەوە لەگەڵ لایەنی تورکی سەرکەوتوو نەبوو، تورکیا بەڵێنی هیچ وەڵامدانەوەیەکی نەدا بەڵکو دابینکردنی ئاوی بۆ عێراق کەمتر کردەوە.

وردەکارییەکانی دۆخی ئاوی هاتوو و کۆکراوە

- ئاوی هاتوو بۆ بەنداوی موسڵ لە تورکیاوە دابەزیوە بۆ 130 مەتر سێجا لە چرکەیەکدا لە کاتێکدا عێراق بە لایەنی کەمەوە پێویستی بە 350 مەتر سێجا هەیە. ئەمەش واتای کورتهێنانێکی زیاتر لە 170 مەتر سێجا دەدات کە ئێستا لە ڕێگەی ئاوی کۆکراوی بەنداوی موسڵەوە دابین دەکرێت.

- ئەو بڕە ئاوەی ئێستا لە بەنداوی موسڵەوە بەرەو بەغدا و پارێزگاکان بەردەدرێتەوە 210 مەتر سێجایە کە کەمترە لە پێداویستی کشتوکاڵ و ئاوی خواردنەوە.

- وەزیر ڕەتیکردەوە قەبارەی ئاوی کۆکراوە لە بەنداوی موسڵدا ئاشکرا بکات و تەنیا وتی ژمارەکە شۆککەرە کە ئاماژەیە بۆ کەمبوونەوەیەکی زۆری ئاوەکە.

- ئاوی ڕووباری فورات گەیشتووەتە 178 مەتر سێجا لە کاتێکدا عێراق پێویستی بە 300 مەتر سێجا هەیە و بەهۆی ئەوەشەوە 100 مەتر سێجا ئاو لە دەریاچەی سەرسارەوە بۆ ڕووباری فورات پەمپ دەکرێت کە ئەمەش بووەتە هۆی دابەزینی ئاستی ئاوی دەریاچەکە.
کەمبوونی بودجەی وەزارەتی سەرچاوەکان

ڕائید مالیکی دەڵێت: وەزیر دووپاتی کردەوە کە وەزارەتەکەی تەنیا 33%ی بودجەی تەرخانکراوی وەرگرتووە کە زۆربەی بۆ مووچە و خەرجییە کارگێڕییەکانە.

هاوکات ڕوونیکردەوە کە ئەنجوومەنی وەزیرانی لە دۆخی ڕاستەقینەی ئاو ئاگادار کردووەتەوە. بەم هۆیەشەوە سەرۆکوەزیران فەرمانی بە وەزیری دارایی کردووە کە بودجەی وەزارەتی سەرچاوە ئاوییەکان خەرج بکات و گرنگی پێبدات. هەروەها حکومەتی ڕاسپاردووە کە بوونی دەریاچەکان بە مەرامی نایاسایی کۆتایی پێ بهێنرێت و هیچ ڕەزامەندییەک بۆیان نەدرێت.

قەیرانێکی گەورە لە ئارادایە

بە لەبەرچاوگرتنی ئەم زانیارییانە دەردەکەوێت کە عێراق لەبەردەم کارەسات و کێشەیەکی گەورەی ئاودایە. ئەمەش بەهۆی خراپ بەڕێوەبردنی دۆسیەی ئاو و پشتگوێخستنی حکومەت بۆ ئەم بابەتە کە پلانی پێویست و تەرخانکردنی بودجەی نەبووە و ڕێگەی بە تورکیا داوە عێراق تینوو بکات بەبێ هیچ کاردانەوەیەکی دیپلۆماسی یان سیاسی. هەروەها نەبوونی گرنگیدان بەم پرسە لەلایەن حکومەتە ناوخۆییەکانیشەوە کێشەکەی قوڵتر کردووەتەوە.

پێشنیازەکان

• ڕاگەیاندنی باری نائاسایی لەبارەی قەیرانی ئاو و گرتنەبەری کۆمەڵێک بڕیاری خێرا و پێویست بۆ هەمووان.

• داوا لە پەرلەمان دەکەم دانیشتنێکی تایبەت بە ئامادەبوونی سەرۆکوەزیران و وەزیرە پەیوەندیدارەکان و پارێزگارەکان ئەنجام بدات.
لە هەرێمی کوردستان 84%ـی کارەبا بە وزەی پاک بەرهەمدەهێنرێت
ئاڤا نیوز

ئاستی بەرهەمهێنانی کارەبا لە هەرێمی کوردستان گەیشتووەتە چوار هەزار و 200 مێگاوات، لەو بڕەیەش 84%ـی لە ڕێگەی وزەی پاک بەرهەمدەهێنرێت.

وێنە گەورەکە: لە کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان نزیکەی سێ هەزار و 600 پرۆژە لە بوارەی بەرهەمهێنان و گواستنەوە و دابەشکردنی کارەبا جێبەجێ کراون، ئەمەش بووەتە هۆی زیادکردنی بەرهەمهێنانی کارەبا و کەمکردنەوەی سەرپێچی و بەفیڕۆچوونی کارەبا، لە هەمان کاتدا لە ڕێگەی پرۆژەی ڕووناکییەوە تا کۆتایی ساڵی 2026 کارەبای سەرتاسەری هەرێمی کوردستان دەکرێتە 24 کاتژمێری.

لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد، وەزیری کارەبای هەرێمی کوردستان گوتی: ئاستی بەرهەمهێنانی کارەبا بە وزەی پاک و خاوێن گەیشتووەتە 84٪، بەجۆرێک 83٪ـی لە گازی سرووشتی و 1٪ـی لە کارۆئاوی.

ژمارەکان وادەڵێن: ڕێژەی بەرهەمهێنانی کارەبا لە هەرێمی کوردستان بەگوێرەی جۆری وزە بەمجۆرەیە:

- گازی سرووشتی 83٪
- نەوتی ڕەش 11٪
- گازوایل 5٪
- کارۆئاوی 1٪

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: تا ئێستا لە ڕێگەی پرۆژەی ڕووناکی سێ هەزار و 222 مۆلیدە کوژێنراونەتەوە، ئەمەش دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی 600 هەزار تۆن لە دەردانی گازی دووانە ئۆکسیدی کاربۆن.

بۆچی گرنگە: بەرهەمهێنانی کارەبا لە ڕێگەی وزەی پاک و کوژانەوەی مۆلیدەکان کاریگەری ڕاستەوخۆی لەسەر پاکبوونەوەی هەوا دەبێت، ڕێژەی گازە ژەهراوییەکان و تەنۆلکە زیانبەخشەکانی ناو هەوا کەمدەکاتەوە، ئەمەش کاریگەری ڕاستەوخۆی لەسەر پاکبوونەوەی ژینگە و تەندرووستی مرۆڤ دەبێت.

کاریگەری و لێکەوتەکان: بەپێی ئامارەکانی وەزارەتی تەندرووستی هەرێمی کوردستان ئەمساڵ ڕێژەی تووشبوون بە شێرپەنجە کەمیکردووە، یەکێک لە هۆکارە سەرەکییەکانیش پاککبوونەوەی ژینگەی هەرێمی کوردستانە.
کەلار سەوز دەکرێت؛ هەر ماڵێک و دووکاندارێک دار نەچێنێت سزای دارایی دەدرێت
ئاڤا نیوز
  بۆ پاراستنی ژینگە و فراوانکردنی ڕووبەری سەوزایی، ئەنجوومەنی شارەوانیی کەلار بڕیارێکی گرنگی دەرکرد کە سەرجەم خاوەن ماڵ و دووکانەکان پابەند دەکات بە چاندنی درەخت لە بەردەم ماڵ و شوێنی کارەکانیان، بەپێچەوانەوە ڕووبەڕووی سزای دارایی دەبنەوە.

چیرۆکی سەرەکی؛ بەگوێرەی بڕیارەکە کە لەلایەن ئەنجوومەنی شارەوانیی کەلارەوە پەسەند کراوە و لەلایەن بەشی باخچەکانەوە لە چوارچێوەی پڕۆژە حکومییەکاندا جێبەجێ دەکرێت؛ هەموو خاوەن ماڵ و دووکانێک ناچار دەکرێن بە چاندن و پاراستنی نەمامێک. یەکێک لە مەرجە سەرەکییەکان ئەوەیە کە بەرزیی درەختەکە لە مەتر و نیوێک کەمتر نەبێت.

لێدوانی فەرمی؛ شارەوانیی کەلار ڕایگەیاند، هەر کەسێک پابەندی ئەم بڕیارە نەبێت، بە بڕی 150 هەزار دیناری عێراقی سزای دارایی دەدرێت. ئامانج لەم هەنگاوە زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی و جوانکردنی سیما و ژینگەی شارەکەیە، کە بە "کەلاری سەوز" ناسراوە و هەوڵ دەدرێت سەوزتر بکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ بڕیارەکە سزای توندیشی داناوە بۆ ئەو کەسانەی زیان بە درەختەکان دەگەیەنن. هەر هاوڵاتییەک، کۆمپانیایەک، یان دوکاندارێک بەبێ وەرگرتنی ڕەزامەندیی فەرمی لە شارەوانی، درەخت ببڕێتەوە یان هەڵیبکەنێت، ڕووبەڕووی سزایەکی دارایی دەبێتەوە کە لە 100 هەزار دینارەوە دەست پێ دەکات و تا دوو ملیۆن دینار دەڕوات.
دوو پارکی گەورەی دیکە لە هەولێر دروست دەکرێن
ئاڤا  نیوز

وا بڕیارە لە ئایندەیەکی نزیکدا دوو پارکی گەورەی دیکە لە شاری هەولێر دروست بکرێن، پارکەکان دەکەونە هەریەکە لە عەنکاوە، گەڕەکی وەزیران.

وێنە گەورەکە: لەماوەی تەمەنی کابینەی نۆیەمدا، هەوڵەکان بۆ کەمکردنەوەی گۆڕانی کەش و هەوا دەستیانپێکردووە، ئەمساڵ لە هەولێر دروستکردنی پێنج پارک چوونەتە بواری جێبەجێکردن و دوو پارکی دیکەش دروست دەکرێن. لەگەڵ ئەوەشدا پشتێنەی سەوزایی دەستیپێکردووە.

لێدوانی فەرمی: سەروەر وەیسی کەریم، بەرپرسی هۆبەی بەشی ڕاگەیاندنی ئەندازەی پارکەکانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی و بڕیاری دروستکردنی دوو پارکی دیکەی گەورە دراوە و هەزاران داریان لێ دەچێنرێت و ڕێژەی سەوزایی لە هەولێر بە ئاستێکی بەرچاو زیاد دەکات. 

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی ئەو ئامارەی بەڕێوەبەرایەتی ئەندازەی پارکەکان بە ئاڤای ڕاگەیاندووە وردەکاری دروستکردنی پارکەکان بەمجۆرەن:

- پارکی گەڕەکی وەزیران، ڕووبەرەکەی 19 هەزار مەتر دووجایە، 13 هەزار مەتر دووجا دەکرێتە سەوزایی، 960 داری جۆراوجۆر و هەشت هەزار گوڵی جیاوازی لێ دەچێنرێت.

- پارکی عەنکاوە، لەسەر ڕووبەری 60 هەزار مەتر دووجا دروست دەکرێت، لەو ڕووبەرە 28 هەزار مەتر دووجا دەکرێتە سەوزایی. نۆ هەزار و 651 دار و 22 هەزار و 500 گوڵی جۆراوجۆری لێ دەچێنرێت. لە پارکەکە گۆڕەپانێکی شانۆیی، سێ یاریگای تێنس، شوێنی ڕۆیشتنی پیادەی وەرزش دروست دەکرێت. لەگەڵ ئەوەشدا نافورەیەکی مۆسیقا دروست دەکرێت کە ڕووبەرەکەی 600 مەتر دووجایە. 

باکگراوند: هەر ئەمساڵ پێنج پارکی گەورە لە هەولێر دروستکران، هەریەکە لە پارکی سەوزایی یەکتربڕی 150 مەتری، پارکی سەوزایی یەکتربڕی 120 مەتری، پارکی ڕەشکین، پارکی گەڕەکی ناز ناز، پارکی گەڕەکی ژیان. جگە لەم پارکانە پێشتێنەی سەوزایی هەولێر خرایە بواری جێبەجێکردن و لەماوەیەکی کەمدا حەوت ملیۆن داری فستق و زەیتون دەچێنرێت.
شێخ دارا: شەپۆلێکی بارانبارین ڕوو لە هەرێمی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

بەهۆی کاریگەری شەپۆلی دەریای ناوەڕاست، ئەمشەو لە بەشێک لە ناوچەکانی هەرێمی کوردستان باران دەبارێت، سبەی سێشەممەش کاریگەریی شەپۆلەکە زیاتر دەبێت.

وێنە گەورەکە: بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا سبەی سێشەمە کاریگەریی شەپۆلێکی دەریای ناوەراست دەگاتەئاسمانی هەرێمی کوردستان و لە نێوەڕۆوە ئاسمان دەگۆڕێت بۆ هەور و نیمچە هەور، هاوکات  بارانبارینی پچڕ پچڕ لەناوچە جیاجیاکانی سنووری پارێزگای دهۆک و ئیدارەی زاخۆ و ئیدارەی سۆران و ناوچە شاخاوییەکان تۆمار دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای کەناڵی ئاڤا، ڕایگەیاند، ئەمشەو لە هەندێک ناوچەی هەرێمی کوردستان باران دەبارێت، بەیانیش کاریگەری زیاتر دەبێت لە پارێزگای دهۆک و سۆران و ناوچە شاخاوییەکان باران دەبارێت، بەڵام بارانەکە بە لێزمە و بە خوڕ نییە.

زانیاریی زیاتر: پلەکانی گەرما بەراورد بە ئەمڕۆ دوو تا چوار پلە نزم دەبنەوە و خێرای با مامناوەند دەبێت بە 10-25 کیلۆمەتر ئاراستەی با باشووری رۆژئاوا، بەڵام لە ڕۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممە پلەکانی گەرما دوو  پلە بەرز دەبێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ هۆشداری لەبارەی پیسکردنی ژینگەی ناو بازاڕی هەولێر دەدرێت
ئاڤا نیوز

بەپێی گرتە ڤیدیۆیەک کە بۆ ئاڤا نێردراوە و هاووڵاتیان نیگەرانی خۆیان دەربڕیوە لەبارەی ئەو مۆلیدە بچووکانەی کە شەوان لە نزیک قەڵا و بەردەم بازاڕی قەیسەری لە لایەن کاسبکارانەوە دادەنرێن. بە بڕوای ئەوان، ئەم مۆلیدانە سیمای ئەو ناوچە گەشتیارییەیان شێواندووە.

ببینە و ببیستە: هاوڵاتییان لە گرتە ڤیدیۆییەکە ئاماژە بەوە دەکەن کە "ئەو مۆلیدانە هەم دەنگیان زۆرە و هەم پیسی و پاشماوە لە شوێنەکەدا بڵاودەکەنەوە." یەکێک لە هاوڵاتییەکان دەڵێت: "ئەم شوێنە سەنتەری شارە و گەشتیارێکی زۆر ڕووی تێدەکات. حکومەتیش خزمەتی زۆری کردووە، گوناحە بەم شێوەیە سیمای بشێوێنرێت و پاکوخاوێنی تێکبچێت."

لێدوانی فەرمی: کارزان عەبدولهادی، سەرۆکی شارەوانی هەولێرەبە ئاڤای ڕایگەیاند: "تیمەکانمان بە بەردەوامی لە هەموو شوێن و ناوچەکانی شار بەدواداچوون بۆ سەرپێچییەکان دەکەن. تیمەکانمان نابنە ڕێگر لە کار و کاسبی خەڵک، بەڵام ڕێگە بە ناشرینکردن و پیسکردنی ژینگەی شار نادرێت، بەتایبەت لە نزیک قەڵا و ناوچە گەشتیارییەکان. بەدواداچوون بۆ ئەو بابەتە دەکەین و هەر کەسێک سەرپێچی کردبێت سزای دەدەین و ڕێگە بەوە نادەین ئەم دیاردەیە بەردەوام بێت."
باکووری کوردستان تینووە و 52 ساڵە بێبارانی وای بە خۆیەوە نەبینیووە
ئاڤا نیوز

ماوەی 12 مانگی ڕابردوو هێندە کەم باران باریووە، باکووری کوردستان 52 ساڵە شتی وای بە خۆیەوە نەبینیووە و هەر مەتر چوارگۆشەیەک بە تێکڕایی 422.5 میلیمەتر بارانی بەرکەوتووە.

بڵاوکراوەی فەرمی: وەزارەتی گۆڕانی کەشوهەوا، ژینگە و شارسازیی تورکیا "ڕاپۆرتی ساڵی ئاو 2025"ـی بڵاو کردەوە کە باسی لە دۆخی ئاو و باران بارین کردووە لە تورکیا و باکووری کوردستان لە 1-10-2024 بۆ 1-10-2025 و بەم پێیەیش جگە لە ناوچەکانی باکووری تورکیا، ئەگەری ڕوودانی وشکەساڵییەکی تووند هەیە لە تەواوی ناوچەکانی دیکە و بەتایبەتیش باکووری کوردستان.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: لە کاتێکدا ڕێژەی باران بارین لە باکووری کوردستان 53% کەمی کردووە، لە ناوەڕاستی ئەنادۆڵ لە 35% و لە ناوچەی مارمارا لە 34% کەمی کردووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕێژەی باران بارین لە دیلۆک، مێردین، ڕها، وان، باتمان، سێرت، شرنەخ 65%، سەمسور و مەڕەش 52% و لە جۆلەمێرگیش 50% کەمی کردووە.

لەلایەکی دیکەوە: بە هۆی کەمی بارانبارینەوە، بەرهەمهێنانی هەنجیر، قەیسی و گێلاس لە باکووری کوردستان بە ڕێژەی 80% کەمی کردووە.
ڕوانگەیەکی ژینگەیی هۆشداری دەدات: 70%ـی خاکی عێراق تا ساڵی 2026 دەبێتە ناوچەی مردوو
ئاڤا نیوز

ڕوانگەی "عێراقی سەوز"ـی تایبەتمەند بە کاروباری ژینگە، هۆشداری تووند لە خراپبوونی دۆخی ژینگەیی و کشتوکاڵی لە وڵات دەدات، بەهۆی وشکەساڵی و بەبیابانبوون، بەپێی خەمڵاندنە فەرمییەکان 60%ـی زەوییەکانی عێراق بە کەڵکی بەکارهێنان نەماون.

وێنە گەورەکە: بەپێی ڕاپۆرتەکانی نەتەوەیەکگرتووەکان، عێراق یەکێکە لەو پێنج وڵاتەی جیهان کە زۆرترین کاریگەری گۆڕانکاری کەشوهەوای لەسەرە، لە سەرەتای ساڵی 2025یش، سەنتەری ستراتیژی بۆ مافەکانی مرۆڤ ڕایگەیاندبوو، عێراق نزیکەی 30%ـی زەوییە کشتوکاڵییەکانی لەدەستداوە.

لێدوانی فەرمی: عومەر عەبدولـلەتیف، ئەندامی ڕوانگەکە، بە میدیای عێراقی ڕاگەیاند، نزیکەی 60%ـی زەوییەکانی عێراق بەهۆی وشکەساڵی و بەبیابانبوونەوە بە کەڵکی بەکارهێنان نەماون. ئەو ئاماژەی بەوەدا کە "ڕێژەی زەوییە وشکەکان و بیابانییەکان 60%ـی کۆی گشتی زەوییەکانی عێراق پێکدەهێنێت و ئەم ڕێژەیە لە بەرزبوونەوەدایە، ڕەنگە لە ساڵی داهاتوودا بگاتە 70%، ئەگەر ڕێکاری خێرا نەگیرێتەبەر".

لەهەمان کاتدا: بە گوتەی عەبدوللـەتیف، "چارەسەری کردەیی لەسەر زەوی تا ئێستا بوونی نییە، ئەمەش کارەساتە ژینگەییەکان قووڵتر دەکاتەوە و ڕووبەری زەوییە ناشیاوەکان بۆ کشتوکاڵ فراوانتر دەکات." بەپێی دوایین ئاماری وەزارەتی پلاندانان، بەبیابانبوون لە عێراق گەیشتووەتە 60%.

ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: پێشتر لە مانگی نیسانی ڕابردوو، وسام خەلەف عوبەید، سەرۆکی دەستەی گشتی بەنداو و پڕۆژە ئاوییەکان لە وەزارەتی سەرچاوە ئاوییەکان ڕایگەیاندبوو "ئاستی ئاو لە بەنداوەکانی عێراق کەمە، بەڵام ئاوی خواردنەوە و پێداویستییە سەرەکییەکان بۆ ئەم وەرزە و وەرزی داهاتوو بە تەواوی دابینکراوە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: عێراق ساڵانە 100 هەزار دۆنم بەهۆی بەبیابانبوونەوە لەدەست دەدات، هەروەها قەیرانی ئاو بووەتە هۆی کەمبوونەوەی ڕووبەری زەوییە کشتوکاڵییەکان بۆ 50%، بەپێی لێدوانە فەرمییەکان.

ئەمەش بزانە: بەگوێرەی خەمڵاندنەکانی ڕێکخراوی خۆراک و کشتوکاڵ "فاو"ـی سەر بە نەتەوەیەکگرتووەکان، ڕووبەری دارستانەکان لە عێراقدا تەنیا 8 هەزار و 250 کیلۆمەتر چوارگۆشە پێکدەهێنێت، واتە بە ڕێژەی 2%ـی کۆی گشتیی ڕووبەری وڵات.
لە سنووری پارێزگای دهۆک پڕۆژەیەکی نوێی گەشتیاری دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

پرۆژەیەکی نوێی گەشتیاری مۆدێرن لە ناحیەی خانکێی پارێزگای دهۆک دروست دەکرێت، بەڕێوەبەری ناحیەکە دەڵێت، "دەیان هەلی کار دەڕەخسێنێت، هەروەها دەبێتە سیمایەکی جوانی ناحیەی خانکێ و وادەکات گەشتیارێکی زۆر ڕوو لە ناوچەکە بکەن."

چیرۆکی سەرەکی: لە هەنگاوێکی گرنگدا بۆ پەرەپێدانی کەرتی گەشتیاری و ئاوەدانی ناوچەکە، پڕۆژەیەکی گەشتیاری مۆدێرن لەسەر بەنداوی موسڵ، بە دیوی ناحیەی خانکێی سەر بە قەزای سێمێلی پارێزگای دهۆک دروست دەکرێت و کار بۆ ڕاکێشانی ژمارەیەکی زیاتری گەشتیاران بۆ ناوچەکە دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: زەردەشت شێخ شامۆ، بەڕێوەبەری ناحیەی خانکێ، بە ئاڤای ڕاگەیاند، "وەکو قۆناغی یەکەم، شەقامێک بۆ سەر ڕووباری دیجلە قیرتاو کراوە. ئەمەش چوون و هاتنی گەشتیاران زۆر ئاسان و خێرا دەکات و بە بنەمایەکی باش بۆ پڕۆژە گەشتیارییەکە دادەنێت."

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە قۆناغی دووەمی پڕۆژەکە کە دروستکردنی پڕۆژە گەشتیارییەکەیە لەسەر بەنداوی موسڵ، شێخ شامۆ ئاماژەی بەوەدا: "تەواوکردنی ئەم قۆناغە تۆزێک دوادەکەوێت، چونکە ئێستا ئاوی بەنداوەکە زۆر کەمە. دەبێت چاوەڕێ بکرێت تاوەکو بەنداوەکە پڕ ئاو دەبێتەوە و دەگاتەوە ئاستی جاران، ئەوکات دەست بە کارەکانی دروستکردنی پڕۆژەکە دەکرێت."

ناوبراو جەختی لەوە کردەوە کە پڕۆژەکە مۆدێرن دەبێت و "دەیان هەلی کار دەڕەخسێنێت، هەروەها دەبێتە سیمایەکی جوانی ناحیەی خانکێ و وادەکات گەشتیارێکی زۆر ڕوو لە ناوچەکە بکەن."

ناحیەی خانکێ کە سەر بە قەزای سێمێلە لە پارێزگای دهۆک، دانیشتووانەکەی زیاتر لە کوردانی ئێزدین.
ڕوانگەی عێراقی سەوز: بەهۆی بانگەشەی هەڵبژاردنەکانەوە زیانێکی زۆر بە ژینگەی عێراق گەیشتووە
ئاڤا نیوز

لەگەڵ نزیکبوونەوەی هەڵبژاردن، کێبڕکێی کاندید و لیستەکان بە هەڵواسینی وێنە و پۆستەرەکانیان لە بانگەشەی هەڵبژاردنەکاندا بەردەوامە. بەشێک لە کاندیدان بەهۆی بانگەشەکردنەوە زیانێکی زۆریان لە ژینگە داوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی ڕاپۆرتێکی نوێی ڕوانگەی عێراقی سەوز، کاندیدەکان لەپێناو مسۆگەرکردنی کورسی پەرلەمان، بە هەموو شێوەیەک و لە هەموو شوێنێک بانگەشە دەکەن، بەبێ ڕەچاوکردنی میزاجی خەڵک و یاسا و ڕێساکان پشتگوێ دەخەن. ئەمەش زیانێکی زۆری بە ژینگە گەیاندووە.

زانیاریی زیاتر: ڕوانگەکە ئاشکرای کردووە کە نزیکەی 250 هەزار درەخت لە سەرانسەری 15 پارێزگای عێراق (جگە لە هەرێمی کوردستان) زیانیان بەرکەوتووە بەهۆی هەڵمەتی بانگەشەی کاندیدەکانەوە. ئەم زیانانە بریتین لە بڕین و کونکردن و شکاندنی لقی درەختەکان بۆ ئەوەی شوێنێک بۆ هەڵواسینی پۆستەرەکانیان بکرێتەوە. جگە لەوەش، بەهۆی دانانی ئەم ڕیکلامانەوە زیان بە بۆڕییەکانی ئاو، نافورەکان، دیکۆرەکانی ڕووناکی و شۆستەکانیش گەیشتووە.

خاڵە ئەرێنییەکان: لە ڕاپۆرتەکەی ڕوانگەی عێراقی هاتووە، لە هەر سێ پارێزگاکەی هەرێمی کوردستان پابەندبوونێکی باشتر بە پرسی دوورکەوتنەوە لە درەختەکان و وێنە و پۆستەر هەڵواسین  بەدی کراوە.

ئەمەش بزانە: ڕوانگەی عێراقی سەوز داوا لە لایەنە پەیوەندیدارەکان دەکات کە سزای تووند بەسەر سەرپێچیکاراندا بسەپێنن و درێغی نەکەن لە جێبەجێکردنی یاسا.
هاووڵاتییەکی ئاکرێ گوندەکەی کردووە بە دارستان؛ 55 ساڵە خەریکی نەمام چاندنە
ئاڤا نیوز

مام نیعمەت، باخەوانێکی تەمەن 70 ساڵی ئاکرێیە، گوندەکەی بە هەزاران دار کردووە بە دارستانێکی پڕ میوە و دەڵێت، لە 15 ساڵییەوە خەریکی چاندنی درەختە.

چیرۆکی سەرەکی: لە گوندی باراڤا موسای سەر بە شارۆچکەی ئاکرێ، پیاوێکی تەمەن 70 ساڵ بە ناوی مام نیعمەت، نزیکەی 55 ساڵە سەرقاڵی کارێکی پیرۆز و دڵخوازە، ئەویش چاندنی درەختە. ئەم پیاوە خۆویستە توانیویەتی گوندەکەی خۆی بکاتە دارستانێکی سەوز و پڕ بەرهەم، کارێک کە شایستەی تۆمارکردنە لە کتێبی گینسدا.

مام نیعمەت لە تەمەنی 15 ساڵییەوە دەستی بە چاندنی درەخت کردووە و تا ئێستا بە هەزاران داری جۆراوجۆری چاندووە. ژمارەیەکی زۆر لەو دارانەی کە چاندوونی، ئێستا بەر دەگرن و میوەی خۆش و بەتام بەرهەم دەهێنن، وەک هەرمێ، هەڵوژە، قەیسی، هەنار، قۆخ، ترێ و چەندین جۆری تری میوە. مام نەعمەت بە خۆی سەرپەرشتی هەموو درەختەکان دەکات و بە چاودێرییەکی وردەوە گەورەیان دەکات.

زانیاریی زیاتر: سەرباری ماندووبوون و بەساڵاچوونی، مام نیعمەت ئاسوودەیی خۆی لەم کارەدا دەبینێتەوە. تایبەتمەندیی کارەکەی مام نیعمەت ئەوەیە کە هەر دارێک دەیچێنێت، بە موڵکی گشتی دایدەنێت و بۆ هەموو دانیشتووانی گوندەکەیە. ئەو پێی وایە هەر منداڵێک یان کەسێک حەزی لە میوەیەک بوو، پێی دەدات، چونکە میوەکان بۆ هەمووانن.

ئەمەش بزانە: مام نیعمەت چاندنی درەخت وەک بەشێک لە عیبادەت و پەرستن سەیر دەکات، ئەمەش وای لێکردووە بەوپەڕی دڵسۆزییەوە بەردەوام بێت لە کارەکەیدا.
حکومەتی هەرێمی کوردستان بوو بە ئەندام لە یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان بوو بە ئەندام لە یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت. ئەم هەنگاوەش هـەرێمی کوردسـتان دەبەستێتەوە بە زیاتر لە هەزار و 400 حکومەت و ڕێکخراوی ناحکومی و دەزگاکانی توێژینەوە لە زیاتر لە 170 وڵات.

چیرۆکی سەرەکی: نۆی ئەم مانگە کارەکانی کۆنفڕانسی جـیهانیی یـەکێتی نێودەوڵەتی بۆ پاراسـتنی سـرووشـت لـە ئـەبـوزەبـی دەستی بەکارەکانی کردووە و تا 15ـی ئەم مانگە بەردەوام دەبێت، لەو کۆنگرەیە نوێنەری وڵاتان و زانا و بەرپرسانی بواری ژیـنگە بەشدارن بۆ دەستنیشانکردنی کارە لە پێشینەکانی پاراستنی سرووشت لە سەرتاسەری جیهان.

لێدوانی فەرمی: د. هانی ئەلشاعر، بەڕێوەبەری ڕۆژئاوای ئاسیا لە یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت گوتی: خۆشحاڵین بەخێرهاتنی حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەین بۆ نێوخێزانی یەکێتیی نێودەولەتی بۆ پاراستنی سرووشت، ئەئە سەرەتای دەستپێکی هەنگاوێکی گرنگە بۆ بەهێزکردنی هەوڵەکانی پاراستنی سرووشت لە هەرێمی کوردستان و عێراق و تەواوی ناوچەکە.

د. هانی ئەلشاعر وتیشی:

-دەوڵەمەندی هەرێمی کوردستان لە ڕووی سرووشت و فراوانبوونی ڕۆڵی سەرکردایەتی لە ڕووی ژینگەوە دەرفەتێکی گەورە بۆ هاوبەشییەکی کاریگەر بە ئێمە دەبەخشیت.

-بە یەکەوە کاردەکەین بۆ پاراستنی فرەچەشنیی زیندەوەران و بنیاتنانی خۆڕاگری بەرامبەر گۆڕانی کەشوهەوا و پشتگیری کردنی پێشکەوتنی بەردەوام و سیستمی ژینگەیی.

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: بەیان سامی عەبدولڕەحمان، ڕاوێژکاری باڵای سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان بۆ کاروباری دەرەوە و گۆڕانی کەشوهەوا، نـوێنەرای حکومەتی هـەرێمی کورسـتان لە کۆنفڕانسەکە،گوتی: بوونە ئەندام لە یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت هەنگاوێکی مێژووییە، ئەمە ڕەنگدانەوەی فراوانبوونی پابەندییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانە بۆ بەرەوپیش بردنی ژینگە و پاراستنی فرەچەشنیی زیندەوەران و بەکارهێنانی سەرچاوە سرووشتییەکانمان بە شێوەیەکی بەردەوام.

سامی عەبدولڕەحمان ئەمانەشی وت:

- ئێمە پابەندین بە پاراستنی شاخ و ڕووبار و دارسـتانەکانمان بۆ نەوەکانی داهاتوو، بـەشداریش دەبین لە هەوڵە جیهانییەکان بۆ بەرەنگاربوونەوەی گۆڕانی کەشوهەوا.

- سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان،  پشتگیری دەکات لەپاراسـتنی فرەچەشنیی زیندەوەران لە کوردسـتان، پشتگیریش دەکات لەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕۆڵی هەبێت لە پاراستنی سروشت لە عێراق و ناوچەکە و جیهان.

بابەتە ستراتیژییەکان: ئەندامانی یەکێتیی نێودەوڵەتـی بۆ پاراسـتنی سرووشت چەند خاڵێکی هاوبەش بە یەکتریان دەبەستێتەوە و هەموویان کاری بۆ دەکەن ئەوانیش بریتین لە : 

• بەهێزکردنی یاسا و سیاسەتی پەیوەندار بە ژینگە کە هاوتەریب بێت لەگەڵ ستانداردە نێودەوڵەتییەکان.

• هەماهەنگیکردن لەگەڵ شارەزایانی جیهانی لەسـەر پاراسـتنی فرەچەشنیی زیندەوەران، بەڕێوەبردنی ئاو و خاک، و بەدارستانکردنەوە.

• دەسـتگـەیشــتن بـە دەرفەتی تواناسازی و پاڵپشتیی بـۆ پـرۆژەی پاراستنی سرووشت و خۆڕاگریی بەرامبەر گۆڕانکاری کەشوهەوا.

• پەرەپێدانی گەشتوگوزاریی ژینگەدۆستانە و وەبەرهێنانی سەوز، ئەمەش وەک بەشێک لە ستراتیژییەکی فراوان بۆ گەشەسەندن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەرێمی کوردستان شوێنی هەندێک لە گرنگترین سیستمە ژینگەیی و گیانلەبەرانی کێوییە لە عێراق، زنجیرە چیاکانی هەرێمی کوردستان، دارستانی داربەڕوو و ڕووبارەکان، شوێنی ژیانی چەندین جۆری جیاوازی زیندەوەرن، لـە ناویاندا، پڵنگی زاگرۆس کـە تـاوەکـو ئێسـتاش لـە نـاوچـەی بـارزان و قـەرەداخ و دارسـتانـی نـاو چـیاکـان دەژی. زیـاتـر لـە دوو هەزار جۆر ڕووەک، گوڵی کێوی، داربەڕوو و قەزوان، گیای دەرمانیی، تایبەتن بـەسیسـتەمـی ژینگەیی ناوچەکانی چیاکانی زاگرۆس، زیاتر لە 350 جۆر باڵندەی جیاواز تۆمارکراون، لـەناویاندا، باڵندە کۆچبەرەکانی وەک لەقـلەق و هـەڵۆ و چۆڵەکەی پەڵاوی کوردستان، کە ئەمەش نیشانەی گرنگیی کوردسـتانـە وەک رێڕەوی کۆچی باڵندە لە ڕۆژهەڵاتی دەریای سپیی ناوەڕاست.

باکگراوند:  حکومەتی هەرێمی کوردسـتان کار لەسەر چەند ناوچەیەکی پارێزراو دەکات لەوانە، ناوچەی بارزان کە لەلایەن خەڵکی ئەو ناوچەیە پارێزراوە، پارکی نیشتمانیی هەڵگورد-سـەکران، ناوچەی پارێزراوی قەرەداخ، کە بەیەکەوە هەزاران هێکتار لە دارستان و ناوچەی ئاوی و ژینگەی کێوی لە لەناوچوون دەپارێزن کە گرنگن بۆ ژیانی کێوی و دانیشتووانی ئەو ناوچانە، بوون بە ئەندام لە ڕێکخراوی یـەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراستنی سرووشت، یارمەتیی حکومەتی هەرێمی کوردستان دەدات ئەم ناوچانە باشتر بپارێزێت و ستراتیژییەکانی هاوتەریب بکات لەگەڵ ستانداردە نێودەوڵەتییەکان.

ئەمەش بزانە: ڕێکخراوی یەکێتیی نێودەوڵەتی بۆ پاراسـتنی سرووشت کە لە ساڵی 1948 دامەزراوە، گەورەترین و فراوانترین تۆڕی ژینگەیییە، زانیاری و ڕێنمایی و هـاوبـەشیی دابین دەکات بۆیارمەتیدانی کۆمەڵگاکان لە پاراستنی سرووشت.
باخچەی ئاژەڵانی هەولێر و مۆسکۆ بۆ پاراستنی گیانلەبەران هەماهەنگی یەکتر دەکەن
ئاڤا نیوز

لە مۆسکۆ، پرۆتۆکۆڵێکی هاوبەش لەنێوان هەردوو باخچەی ئاژەڵانی "هەولێر و مۆسکۆ" واژۆ کرا کە مەبەست لێی هەمەهەنگی و پێشخستن و پاراستنی گیانلەبەرانە لە مەترسی لەناوچوونیان.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی هەینی 10-10-2025، لە مۆسکۆ بە هەماهەنگی لەگەڵ نوێنەرایەتیی حکومەتی عێراق و باڵیۆزخانەی عێراق لە ڕووسیا و بە ئاگاداری حکومەتی هەرێمی کوردستان، هەروەها لەژێر چاودێری ڕێکخراوی ئاسیا بۆ پاراستنی ئاژەڵ (GAZI) کۆبوونەوەیەکی هاوبەش لەنێوان باخچەی ئاژەڵانی هەولێر و باخچەی ئاژەڵانی مۆسکۆ بە مەبەستی  پاراستنی گیانلەبەرە کێوییەکان و بەڕێوەبردنی باخچەی ئاژەڵان بەڕێوەچوو.

لێدوانی تایبەت: هێرش خۆشناو، خاوەنی باخچەی ئاژەڵانی هەولێر (ئەربیل زوو) بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "مەبەست لە ئیمزاکردنی ئەو پرۆتۆڵە بۆئەوە بوو کە کادیری هاوبەش دروست بکەین، هەروەها گۆڕینەوەی ئەو ئاژەڵانەی کە لەوێ هەن و لێرە نین، یان بە پێچەوانەوە، پەرەپێدانی ئەو ئاژەڵانەی کە مەترسی لەناوچوونیان هەیە، تاوەکو بتوانین بیانپارێزین".

باس لەوەش دەکات، بەهۆی ئیمزاکردنی ئەو پرۆتۆکۆڵە، "دەتوانین هەماهەنگی دروست بکەین، لەژێر چاودێری (ڕێکخراوی پاراستنی ئاژەڵ و ڕووەکی ئاسیا) هەردوو باخچەی ئاژەڵانی هەولێر و مۆسکۆ لەسەر ئاستی جیهان بەرەو پێش ببەین".

هێرش خۆشناو ئاماژە بەوەش دەکات، "ئێمە وەک باخچەی ئاژەڵانی هەولێر (ئەربیل زوو) بەهۆی بوونی چەندین ئاژەڵ و شوێنی تایبەت بە ئاژەڵ و ڕووەک کە لەناو ئەو باخچەکەدایە، لەسەر ئاستی عێراق یەکەمین و لەسەر ئاستی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستیش یەکێکین لە باشترینەکان و بەپێی ستانداردی نێودەوڵەتی و ئەوروپی کار دەکەین".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: باخچەی ئاژەڵانی هەولێر (ئەربیل زوو) لە ساڵی 2010 مۆڵەتی وەبەرهێنانی وەرگرتووە و لە ساڵی 2021 دەستبەکار بووە، پرۆژەکە بە سێ قۆناغ دروست دەکرێت، ئێستا دوو قۆناغی تەواو بووە و قۆناغی سێیەمیشی لە جێبەجێکردندایە کە دەبێت تا ساڵی 2030 کۆتایی پێ بێت. هاوکات، کۆمپانیای تەیار کە یەکێکە لە گرووپی کۆمپانیاکانی 77، خاوەندارێتی و پاڵپشتیی دارایی باخچەی ئاژەلانی هەولێر (ئەربیل زوو) دەکات.

زانیاریی زیاتر: باخچەی ئاژەڵانی هەولێر زیاتر لە دوو هەزار ئاژەڵ و 200 جۆری ئاژەڵ و باڵندەی تێدایە، نزیکەی 15 جۆر ئاژەڵی لە دەگمەنەکانی جیهانن، هەروەها جووتە پلینگێکی پرتەقاڵی تێدایە، لە هەموو جیهان تەنیا 30 دانەی هەن کە جووتێکیان لە هەولێرن.

ئەمەش بزانە: زیاتر لە 20 ڕێکخراو لە "ڕووسیا، بێلاڕووس، کازاخستان، چین، سەنگافورە، هیندستان و وڵاتانی ئەمریکای لاتین" پێشتر پەیوەندییان بە (GAZI) کردووە.


دیمەنی کۆبوونەوەی هەردوو باخچەی ئاژەڵانی (هەولێر و مۆسکۆ) لە ڕووسیا
لە هەولێر "ڕێچکەی چیای زاگرۆس" بۆ ڕاکێشانی گەشتیارانی نێودەوڵەتی ناسێنرا
ئاڤا نیوز

لە هەولێر ڕێوڕەسمێک بۆ ناساندنی ڕێچکەی چیای زاگرۆس بەڕێوەچوو، لەم ڕێگەیەوە سەرنجی ژمارەیەکی زۆری گەشتیارانی نێودەوڵەتی بۆ هەرێمی کوردستان ڕادەکێشرێت. هاوکات ژمارەیەکی زۆری دەرفەتی کاریش بۆ دانیشتووانی ناوچە جیاوازەکان دەڕەخسێنێت.

چیرۆکی سەرەکی: شەوی یەکشەممە 12-10-2025، بە ئامادەبوونی ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر و ئەمەل جەلال، سەرۆکی دەستەی گەشتوگوزار و ئاریان سەڵاحەددین، بریکاری وەزارەتی ڕۆشنبیری و یان برێم، کونسوڵی گشتیی فەرەنسا لە هەولێر و ژمارەیەکی دیکە لە نوێنەرانی ڕێکخراوەکان و مامۆستایانی زانکۆ، ئامادەی ڕێوڕەسمەکە بوون.

لێدوانی فەرمی: ئیبراهیم عەبدولمەجید، وتەبێژی دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ڕێچکەی چیای زاگرۆس لە ساڵی 2023 لەلایەن "ڕێکخراوی ڕێچکەکانی کوردستان" بۆ گەشەپێدان، ناساندنی ڕێچکەی چیای زاگرۆس ڕاگەیێنرا، بەڵام ئەمڕۆ ڕێوڕەسمی ناساندنەکەی بۆ کرا.

ئیبراهیم عەبدولمەجید دەڵێت، ئەم ڕێچکەیە ساڵانە سەرنجی ژمارەیەکی زۆر لە گەشتیارانی بیانی ڕادەکێشێت و دەبێتە هۆی زیاتر ئاشنابوونی گەشتیارانی ناوخۆ و نێودەوڵەتی بە کولتوور، مێژوو، شارستانییەت و ڕۆحییەتی میواندۆستی کوردستانیان.

وتەبێژی دەستەی گەشتوگوزار باس لەوەش دەکات، بوونی ئەو ڕێچکەیە وای کردووە کە ئێستا هەرێمی کوردستان لەسەر نەخشەی جیهانی ڕێچکەکان بێت کە لە تورکیا و زۆرێک لە وڵاتانی تریش هەیە. دەشڵێت، پلانی ئەوە هەیە، ئەم ڕێچکەیە درێژتر بکرێتەوە، بۆئەوەی زۆرێک لەناوچە گەشتیارییەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان بەم ڕێچکەیە ببەسترێنەوە.

زانیاریی زیاتر: لەڕێگەی ئەم ڕێچکەیەوە، دەتوانرێت ژمارەیەکی زۆر دەرفەتی کار بۆ دانیشتووانی ناوچە جیاوازەکان بڕەخسێت، بۆ نمونە کاتێک گەشتیارەکان لە شەودا دەگەنە گوندێک، لەوێ دەمێننەوە و چەند ماڵێک تایبەت کراوە بۆ پشوودانیان.

لەهەمان کاتدا بەرهەمە ناوخۆییەکان و کارە دەستییەکانیش لەڕێگەی ئەم ڕێچکەیەوە بازاڕیان بۆ دەدۆزرێتەوە. هەروەها هەر لە گوندەکە ڕێبەری گەشتیاری بۆ گەشتیاران دابین کراوە، بۆئەوەی ڕێنیشاندەریان بێت، واتە گوندێک بە گوندێکی تریان دەسپێرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: رێچکەی چیای زاگرۆس Zagros Mountain Trail، رێگایەکی 215 كیلۆمه‌ترییه‌‌ له‌ هه‌رێمی كوردستان لە گوندی شوش لە سنووری ئاکرێ ده‌ستپێده‌كات تا ده‌گاته‌ بناری چیای هەڵگورد کە بە 36 گوند و پێنج شارۆچکە تێدەپەڕێت، له‌وانه‌ "ئاکرێ، دینارتە، سۆران، ڕواندز و چۆمان" کە درێژترین ڕێچکەیە لەسەر ئاستی هەرێمی کوردستان و عێراق.
كابینەی نۆیەم 266 ملیار دیناری بۆ ئاسایشی ئاو خەرج كردووە
ئاڤا نیوز

لە ماوەی کابینەی نۆیەمدا، بە گوژمەی نزیکەی 266 ملیار دینار، نۆ بەنداو دروست کراون کە دەتوانن 253 ملیۆن مەترسێجا ئاو گل بدەنەوە. هەر لەو ماوەیەدا 23 پۆند دروستكراون و 58 پۆندی دیكەش لە قۆناغی جێبەجێكردندان.

وێنە گەورەکە: یەكێك لە پرسە ستراتیژییەكانی كارنامەی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، پاراستنی ئاسایشی ئاو و ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانی كەشوهەوا و وشكەساڵییە، لەو چوارچێوەیەشدا لە ماوەی شەش ساڵی تەمەنی كابینەی نۆیەم، 9 بەنداو و 23 پۆند بونیادنراون و دەیان پڕۆژەی هاوشێوە لە قۆناغی جێبەجێكردندان، جگە لە سوودی بۆ بووژاندنەوەی ئاوی ژێرزەوی، دەبێتە پشتیوانی بۆ جووتیاران و ئاژەڵداران، هاوكات كەرتی گەشتیاریش بەرەوپێشەوە دەبات.

لێدوانی فەرمی: ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزاری حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: تا دوو ساڵی دیکە، کێشەی کەمئاوی لە سەرجەم شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان نامێنێت و وشكەساڵی و گۆڕانی كەشوهەوا نابێتە هەڕەشە لەسەر ئاسایشی ئاو لە هەرێمی كوردستاندا.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی حكومەتی هەرێمی كوردستان، لە ڕاگەیێنراوێكدا ئاماژەی بەوە كردووە، كابینەی نۆیەم، گوژمەی نزیكەی 266 ملیار دیناری لە دروستكردنی نۆ بەنداو خەرج كردووە كە دەتوانن 253 ملیۆن مەترسێجا ئاو گل بدەنەوە. هاوكات كابینەی نۆیەم 23 پۆندی دروستكردووە و 58 پۆندی دیكەش لە قۆناغی جێبەجێكردندان.

لەلایەكی دیكەوە: جگە لە دروستكردنی دەیان بەنداو و پۆند، حكومەتی هەرێمی كوردستان سەرقاڵی چارەسەركردنی بنەڕەتیی كێشەی كەمئاوییە، لەپاڵ جێبەجێكردنی چەندین پڕۆژەی گەورەی ئاو، لە ماوەیەكی نزیكی ئاییندەدا ژمارەیەك پرۆژەی دیكەش تەواودەكرێن.
لە ئیلام دره‌ختی چیا و كێوه‌كان ده‌بڕدرێنه‌وه‌ و ده‌كرێن به‌ خه‌ڵووز
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک کەس لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دار و درەختی تەڕیان بڕیوەتەوە و کردوویانە بە خەڵووز. 

چیرۆکی سەرەکی: دوای ئەوەی ڕۆژی شەممە ژمارەیەک شاخەوان و چالاکوانی ژینگەی سەردانی پەلە حەفی لە ئیلام دەکەن دەبینن کارەساتێکی ژینگەی لەو شوێنە دروستکراوە. 

زانیاریی زیاتر: بە گوێرەی زانیارییەکان کۆمەڵێک کەس چوون لەم ناوچەیە کورەی خەڵووزیان دروستکردووە، داری تەڕیان بڕوەتەوە و بۆ دروستکردنی خەڵووز سووتاندوویانە. 

ئەمەش بزانە: دەست بەسەر سەرجەم کەلوپەلەکانیاندا گیراوە و فەرمانی دەستگیرکردنیش بۆ ئەو کەسانە دەرچووە.
شێخ دارا: بەفر و بارانبارین دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، لەدوای نیوەڕۆی سبەی یەکشەممە بارانبارین لە هەرێمی کوردستان دەستپێدەکات و لە ناوچە شاخاوییەکانیش ئەگەری بەفربارین دەبێت.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشكەشكاری ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، ئەگەر هەیە لە دوای نیوەڕۆی سبەی یەکشەممە لە هەرێمی کوردستان بارانبارین لە زاخۆ و سۆران و دهۆک دەستپێبکات و لە ناوچە شاخاوییەکانیش ئەگەری بەفربارین هەیە.

دەشڵێت، "لە سەرەتای مانگی 9 ئاماژەمان دا بە کاریگەریی دابەزینی پلەکانی گەرما و نزیکبوونەوەی شەپۆلە یەک بە دوا یەکەکانی پاڵەپەستۆی جەمسەری باکوور کە لە دەریای ڕەش هاتووەتە باکوور و ناوەڕاستی باکوور، ئێستا لەم ناوچانە بارانبارین دەستیپێکردووە و لە هەندێک ناوچەش بەفر دەبارێت.

لەلایەکی دیکەوە: ئەمڕۆ شەممە 11-10-2025، دەستەی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی عێراق ڕایگەیاند، لە ڕۆژی یەكشەممە 12ـی ئۆكتۆبەر، یەكەم شەپۆلی بارانبارینی ئەمساڵ، ڕوو لە ناوچەكانی باكووری عێراق دەكات و بارانبارین بەشێوەی پچڕ پچڕ و بە بڕی جیاواز دەبارێت، تا ڕۆژی دووشەممە بەردەوام دەبێت، ئەوەشی وەك یەكەم ئاماژەی دەستپێكردنی وەرزی بارانبارین وەسف كردووە.
شەپۆلێکی بارانبارین دەگاتە هەرێمی كوردستان
ئاڤا نیوز
  دەستەی كەشناسیی عێراق ڕایدەگەیێنێت، سبەی یەكشەممە شەپۆلێكی بارانبارین دەگاتە هەرێمی كوردستان و تا شەوی ڕۆژی دواتر بەردەوام دەبێت.
  وێنە گەورەكە: بەهۆی كاریگەری دوو شەپۆڵی ساردی دەریای ڕەش لە باكوور و دەریای سپیی ناوەڕاست لە ڕۆژئاواوە، كەشوهەوای هەرێمی كوردستان بەشێوەیەكی بەرچاو گۆڕانكاری بەسەردا هاتووە و پلەكانی گەرما نزم بوونەتەوە، بەپێی پێشبینییەكانیش یەكەم بارانبارینی ئەمساڵ دەگاتە ناوچە شاخاوییەكانی هەرێمی كوردستان.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوی دەستەی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی عێراق، لە ڕۆژی یەكشەممە 12ـی ئۆكتۆبەر، یەكەم شەپۆلی بارانبارینی ئەمساڵ، ڕوو لە ناوچەكانی باكووری عێراق دەكات و بارانبارین بەشێوەی پچڕ پچڕ و بە بڕی جیاواز دەبارێت، تا ڕۆژی دووشەممە بەردەوام دەبێت، ئەوەشی وەك یەكەم ئاماژەی دەستپێكردنی وەرزی بارانبارین وەسف كردووە.
  ئەوەی پێشبینی دەكرا: پێشتر شێخ دارا، شارەزای كەشناسی و پێشكەشكاری ئاڤا میدیا، پێشبینی دابەزینی پلەكانی گەرمای كرد بۆ ژێر پلەی سییەكان و ئاماژەی بەوەشكرد، ئەگەری بارانبارین لە ناوچە شاخاوییەكانی هەرێمی كوردستان هەیە.
شێخ دارا: ئەگەری هەیە سبەی لە چەند ناوچەیەکی هەرێمی کوردستان باران ببارێت
ئاڤا نیوز 

بەهۆی نزیکبوونەوەی شەپۆلی دەریای ڕەش و کاریگەریی شەپۆلی دەریای سپیی ناوەڕاست، ئەگەری هەیە سبەی بارانبارین بگاتە باکووری سووریا و لەوێشەوە ئەگەرێکی لاوازی هەیە بگاتە هەرێمی کوردستان.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، ئێستا کاریگەری شەپۆلی دەریای ڕەش بەرەو ناوچەکانی باشوور نزیک بووەتەوە، لەهەمان کاتدا کاریگەریی شەپۆلی دەریای سپیی ناوەڕاست لە بەیانییەوە کاریگەرییەکەی بەهێزتر دەبێت بۆ سەر وڵاتانی سەر کەنار دەریا، ئەگەری هەیە بگاتە باکووری سووریاش، لەوێشەوە ئەگەرێکی لاوازی هەیە بگاتە هەرێمی کوردستان.

شێخ دارا باس لەوەش دەکات، ئەمڕۆ لەدوای نیوەڕۆوە پلەکانی گەرما دابەزیون و تا یەک هەفتەی دیکە لەزۆربەی شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بۆ ژێر سییەکان دادەبەزێت، دواتر پلەیەک تا دوو پلە بەرزتر دەبێتەوە.

ئەوە پێویستە بیزانیت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 31 و نزمترین 21 پلە
- سلێمانی: بەرزترین 29 و نزمترین 18 پلە
- کەرکووک: بەرزترین 33 و نزمترین 21 پلە
- دهۆک: بەرزترین 27 و نزمترین 13 پلە
- هەڵەبجە: بەرزترین 30 و نزمترین 21 پلە
- زاخۆ: بەرزترین 28 و نزمترین 15 پلە
- سۆران: بەرزترین 28 و نزمترین 13 پلە
- ڕاپەڕین: بەرزترین 30 و نزمترین 16 پلە
- گەرمیان: بەرزترین 35 و نزمترین 21 پلە
- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 24 و نزمترین 8 پلە
- بارزان: بەرزترین 26 و نزمترین 15 پلە
- پێنجوێن: بەرزترین 26 و نزمترین 14 پلە
هاووڵاتییانی بانە توڕەن لە تێکدانی سرووشتی ناوچەکەیان
ئاڤا نیوز

بەهۆی زیادبوونی چالاکییەکانی دەرهێنانی کانزا و بەردی بەنرخ و زێڕ، بەشێک لە سرووشتی ناوچەی بانەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان تێکدراوە و دانیشتووانەکەشی وەکو ناڕەزایەتییەک ئامێرەکان دەسوتێنن. 

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتووانی ئەو ناوچەیە ماوەیەکی زۆرە هۆشدارییانداوە بە لایەنە پەیوەندیدارەکان تاوەکو خەمێک لە تێکدانی سرووشتی ناوچەکە بخۆن، بەهۆی ئەوەی کۆمپانیاکانی دەرهێنانی زێڕ تەماحکرانە بەردەوامن لە بردنی زێڕ و وێرانکردنی ناوچە شاخاوییەکان. 

زانیاریی زیاتر: دانیشتووانی بانە دوای ئەوەی وەکو ناڕەزایەتییەک بەشێک لە ئامێرەکانی دەرهێنانی زێڕیان سوتاند، داوا دەکەن ئەوکارە زیاتر درێژەی پێنەدرێت، بەهۆی ئەوەی سەرچاوە ئاوییەکانیان پیسبوون و ئاوی پێویستیش ناگات بە زەوییە کشتوکاڵییەکانیان.
دوای بەدواداچوونێكی ئاڤا چەند شوێنێکی قەزای خەبات پاک کرانەوە
ئاڤا نیوز

لەماوەی ڕابردوو لەسەر داواکاریی هاووڵاتیان ئاڤا بەدواداچوونی بۆ چەند شوێنێک کرد لە سنووری قەزای خەبات لە پارێزگای هەولێر کە ببوونە هۆی بڵاوبوونەوەی نەخۆشی و بێزارکردنی هاووڵاتیان، ئەمڕۆ شوێنەکان پاك كرانەوە.

چیرۆکی سەرەکی: لەماوەی ڕابردوو دانیشتووانی گەڕەکی ئاشتی لە قەزای خەبات، بەهۆی کۆبوونەوەی ڕێژەیەکی زۆری زبڵ و خاشاک و نەبوونی ڕێڕەوی ئاوەڕۆ داوایان لە ئاڤا کرد دەنگیان بە لایەنی پەیوەندیدار بگەیێنێت بۆ چارەسەرکردنی ئەم کێشەیە، کە برهۆی کۆبوونەوەی ئاوی هەموو خەبات لەو گەڕەکە بۆنێکی زۆر ناخۆش بڵاوبووەتەوە، تەنانەت چەند كەسێكی دانیشتووی نزیك لەو ناوچانەش بەو هۆیەوە تووشی چەند جۆرێكی نەخۆشی بوونە.

لێدوانی فەرمی: کوێستان ئەحمەد، قایمقامی قەزای خەبات، بە ئاڤای ڕاگەیاند، هەموو ڕێوڕەکان و دۆڵی هەنجیرۆک بە درێژی شەش کیلۆمەتر پاک دەکرێتەوە، هاوکات پرۆسەی پاککردنەوەی گوندەکانی باستام و چەمەدووبز و مەلاعومەر، هەموو ئەو شوێنانەی سەنتەری خەبات دەستیپێکردووە، بەهۆی پاککردنەوەی ئەم ڕێڕەوانە ناوچەکە پاک دەبێتەوە لە زبڵ و خاشاک و بۆنی ناخۆش، هاوکات لە لافاو پارێزراو دەبن.
نۆ پارک لە گەڕەکەکانی سۆران دروست دەکرێن
ئاڤا نیوز

سەرۆکایەتیی شارەوانی سۆران بەمەبەستی زیادکردنی سەوزایی و جوانترکردنی سیمای گەڕەکەکانی سنوورەکە، نۆ پارک لە نۆ گەڕەک دروست دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار ڕەزامەندی نیشانداوە لەسەر خەرجكردنی گوژمەی 620 ملیۆن دینار، لەسەر ڕێژەی 15%ـی شارەوانیی سۆران بۆ جێبەجێكردنی 11 پڕۆژەی دروستكردنی پارك و سیستەمی ئاودێری و ڕازاندنەوەی شاری سۆران.

لێدوانی فەرمی: بژار سەعید، سەرۆکی شارەوانی سۆران بە ئاڤای گوت، "لیژنەکان پێکهێنراون و لەماوەی مانگێکدا بەشێکی زۆری پڕۆژەکان تەواو دەبن، کە نۆ پارک لەخۆدەگرێت لەگەڵ دانانی سیستەمی ئاودێری بۆ دوورگە ناوەندییەکان و ڕازاندنەوەی چەند شوێنێک لەناو شار."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو پارکانە لە گەڕەکەکانی، کانی، بەختیاری، شەهیدانی ئازادی، کۆڕەک، قەندیل، وەستا ڕەجەب، ڕاپەڕین، جوندیان دوو و سەروچاوە، دروستدەکرێن.
شێخ دارا: سێ ڕۆژی دیكە كەشی هەرێمی كوردستان سارد دەبێت
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکان، لە سێ ڕۆژی داهاتوودا كەشێكی سارد ڕوو لە هەرێمی كوردستان دەكات و پلەکانی گەرما بەراورد بە ئەمڕۆ، پێنج بۆ شەش پلە دادەبەزن.

چیرۆکی سەرەکی: شەپۆلێكی ساردی جەمسەری بەستەڵەكی باكوور، لە دەریای سپیی ناوەڕاست نزیكبووەتەوە، لەوێشەوە كاریگەرییەكەی بەرەو وڵاتانی كەناراوەكانی ڕۆژهەڵات و باشووری دەریاكە، بەتایبەت ناوچەكانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باكووری ئەفریقا دەستپێدەكات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، پلەکانی گەرما لە 72 كاتژمێری داهاتوودا، بەراورد بە ڕۆژانی ڕابردوو بەڕێژەیەكی بەرچاو دادەبەزن، بەتایبەت لەكاتی شەودا كەشوهەوا بەرەو ساردی دەڕوات.

ئاماژەی بەوەشكرد، بە ئەگەرێكی زۆرەوە لە چەند ناوچەیەكی باكووری كوردستان بەفر دەبارێت و ئەمەش كاریگەری لەسەر ساردبوونی كەشوهەوای هەرێمی كوردستان دەبێت، لەگەڵ ئەگەری بارانبارینی پچڕ پچڕ.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: بەپێی پێشبینییەكان، زستانی ئەمساڵی هەرێمی كوردستان لەڕووی بارانبارینەوە دڵخۆشکەر دەبێت و قەرەبووی دووساڵی ڕابردووی وشكەساڵی دەکاتەوە؛ بارانبارینی پەڵە لە ناوەڕاستی مانگی داهاتوو دەستپێبكات و بەرە بەرە چڕببێتەوە.
شێخ دارا: زستانی ئەمساڵ قەرەبووی دوو ساڵی ڕابردوو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکان، لە ڕۆژانی داهاتوو پلەکانی گەرما بە تەواوەتی دادەبەزن. پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ئاشکرای دەکات، زستانی ئەمساڵ دڵخۆشکەر دەبێت و قەرەبووی دوو ساڵی ڕابردووی دەکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، پلەکانی گەرما ئەمڕۆش یەکسان بوو بە هەمان پلەی گەرمی ڕۆژەکانی ڕابردوو، بەڵام لە ڕۆژانی داهاتوودا پلەکانی گەرما بە تەواوی دادەبەزن.

باس لەوەش دەکات، بەپێی زۆربەی ئاماژەکان، زستانی ئەمساڵ دڵخۆشکەر دەبێت و بە ڕێژەی بارانبارین قەرەبووی دوو ساڵی ڕابردوو دەکاتەوە.

ئەوە پێویستە بیزانت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 34 و نزمترین 22 پلە

- سلێمانی: بەرزترین 32 و نزمترین 21 پلە

- کەرکووک: بەرزترین 36 و نزمترین 24 پلە

- دهۆک: بەرزترین 30 و نزمترین 15 پلە

- هەڵەبجە: بەرزترین 33 و نزمترین 22 پلە

- زاخۆ: بەرزترین 32 و نزمترین 18 پلە

- سۆران: بەرزترین 31 و نزمترین 14 پلە

- ڕاپەڕین: بەرزترین 32 و نزمترین 20 پلە

- گەرمیان: بەرزترین 37 و نزمترین 23 پلە

- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 24 و نزمترین 8 پلە
لە هەولێر کارەکانی دروست کردنی پێنج پارکی گەورە لە تەواو بووندان
ئاڤا نیوز

لە کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان گرنگی تایبەت بە ژینگە و سەوزایی دراوە، لەو چوارچێوەیەوە پێنج پارکی گەورە لە هەولێر دروست دەکرێن.

وێنە گەورەکە: لە پێناو زیادکردنی ڕێژەیی سەوزایی و زیاتر پاراستنی ژینگەی شار، لە ناوەندی شاری ھەولێر لە سەر ڕووبەری 200 دۆنم زەوی دەستکراوە بە دروستکردنی پێنج پارکی گەورە، کە تێیدا 40 ھەزار دار دەچێندرێن و ئەمساڵیش هەر پێنج پارکەکە تەواو دەکرێن.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەو پارکانە لە سەنتەری شاری هەولێر دروست دەکرێن، دەبنە هۆی زیادکردنی سەوزایی و خۆشگوزەرانی دانیشتووانی هەولێر و دەوروبەری، پارکەکانیش بەو شێوە دابەشکراوە بەسەر شوێنە جیاوازەکانی هەولێر:

٠ دروستکردنی پارکێک لە نزیک شەقامی 120 مەتری، لەسەر ڕووبەری 80 دۆنم زەویی و نزیکەی هەشت ھەزار داری تێدا دەچێنرێت، لەئێستادا نزیکەی لە 70%ـی کارەکانی تەواو بووە.

٠ دروستکردنی پارکی ڕەشکین لەسەر ڕووبەری 47 دۆنم زەویی و 16 ھەزار داری تێدا دەچێنرێت و لە ئێستادا لە 50%ـی کارەکانی تەواو بووە.

٠ دروستکردنی پارکی گەڕەکی نازدار لە سەر ڕووبەری چوار دۆنم زەویی و شەش ھەزار داری تێدا دەچێنرێت و لە 80%ـی کارەکانی تەواو بووە.

٠ دروستکردنی پارکی گەڕەکی ژیان لەسەر ڕووبەری حەوت دۆنم زەویی و پێنج ھەزار داری تێدا دەچێنرێت، لە 70%ـی کارەکانی تەواو بووە.

٠ پارکی یەکتربڕی شەقامی 150 مەتری کە ڕووبەرەکەی 60 دۆنمە و کارکردن تێیدا بەردەوامە.

لەلایەکی دیکەوە: پڕۆژەی دروستکردنی پشتێنەی سەوزایی هەولێریش دەبێتە زیادکردنی دوو هێندەی سەوزایی ئێستا، ئەمەش دەبێتە هۆی زیاتر پاکبوونەوەی ژینگەی هەولێر.
شارەوانی هەولێر: لە بانگەشەی هەڵبژاردن سیمای شەقامەکانی هەولێر بپارێزن
ئاڤا نیوز

شارەوانی هەولێر هۆشداری بەلایەنەکان دەدات کە لە ئەگەری تێکدانی سیمای شار بە وێنە و پۆستەرەکانیان، ڕێکاری یاساییان لەبەرامبەر دەگیرێتە بەر.

چیرۆکی سەرەکی: دوو ڕۆژە بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق دەستیپێکردووە و لایەنەکان شەقام و شوێنە گشتییەکان بە وێنەی لیست و کاندیدەکانیان دادەپۆشن، شارەوانییەکانیش ڕێنمایی پەیوەست بە شوێن و شێوازی دانانی پۆستەری بانگەشە بڵاو دەکەنەوە.

لێدوانی فەرمی: کارزان عەبدولهادی، سەرۆکی شارەوانی هەولێر بە ئاڤای گوت، "نابێت بانگەشەی لایەنەکان ببێتە هۆی شێواندنی سیمای شار و تێکدانی سەوزایی دوورگە ناوەندیەکان،  لە ئەگەری سەرپێچی ڕێکاری یاساییان لە بەرامبەردا دەگیرێتەبەر بۆ هەر لایەنێک کە پابەندی ڕێنمایەکانی شارەوانی نەبێت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بڕیارە لە ڕۆژی 2025-11-11 بکرێت، بانگەشەی هەڵبژاردن 37 ڕۆژ بەردەوام دەبێت، 21 ملیۆن و 404 هەزار و 291 کەس، مافی دەنگدانیان هەیە، حەوت هەزار و 768 کاندیدیش کێبڕکێ لەسەر 329 کورسییەکەی پەرلەمان دەکەن.
سێ دەریاچەی دەستکرد لە هەولێر دروست دەکرێن
ئاڤا نیوز

بڕیارە لە ماوەی داهاتوودا بە هاوکاری تیمێکی ئیتاڵی سێ دەریاچەی دەستکرد لە شاری هەولێر دروست بکرێت، کە ئەمەش هاوشانە لەگەڵ جێبەجێکردنی پڕۆژەی کۆڕنیشی هەولێر.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند، بە هاوکاری تیمێکی ئیتاڵی سەرقاڵی ئامادەکردنی پلانی درووستکردنی سێ دەریاچەین کە دیمەن و سیمایەکی جوان بە شار دەبەخشن، لە ماوەیەکی نزیک دا دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە، ئەمەش هەر لە چوارچێوەی پڕۆژەی کۆڕنیشی هەولێرە کە لە ماوەیەکی نزیکدا پڕۆژەکە دەستپێدەکات، یەکێکیان دەکەوێتە پشت شاویس و هەولێری نوێ، ئەوەی دووەم دەکەوێتە ناوەڕاستی پڕۆژەکە، سێیەمیش دەکەوێتە سێ ڕیانی مەخموور.

لە بەشێکی دیکەی قسەکانیشدا پارێزگاری هەولێر باسی لەوەکرد: لەساڵی 2004 سەرۆک بارزانی داوای لە حکومەتی عێراقی کردووە پڕۆژەی کۆڕنیشی هەولێر جێبەجێ بکرێت، چونکە پەیوەندی بە دیمەنی جوانی شار و ئاو ژینگە و سروشتی شاری هەولێر هەیە، بەڵام حکومەتی عێراقی کارەکەی جێبەجێ نەکرد، لە کابینەی نۆیەمی بڕیاردرا پڕۆژەکە جێبەجێ بکرێت و گەیشتووینەتە قۆناغی کۆتایی، لە ماوەیەکی نزیکدا کارەکانی دەستپێدەکات.

لەلایەکی دیکەوە: چاوەڕوان دەکرێت لەماوەیەکی نزیکدا پڕۆژەی فریاگوزاریی خێرای شاری هەولێر تەواو بکرێت، ئەمەش کاریگەری دەبێت لەسەر نەمانی گرفتی کەمئاوی و زیادبوونی ڕووبەڕووی سەوزای کە بەهۆیەوە کەش و هەوای ناوچەکە تەواو بەهۆیەوە کاریگەری دەبێت.
دانانی سیستمی بەرهەمهێنانی کارەبا لە وزەی خۆر لە زیادبووندایە
ئاڤا نیوز

لە ماوەی دوو مانگی ڕابردوو لە سنووری سلێمانی زیاتر لە 700 هاوبەشی کارەبا سیستمی وزەی خۆریان داناوە و بەرهەمهێنانی کارەبا لەڕێگەی وزەی خۆرەوە لە زیاد بووندایە.

وێنە گەورەکە: لە کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێری بۆ هاووڵاتیان دابینکراوە، هاوکات ئاسانکاری زۆر بۆ هاووڵاتیان کراوە تاوەکو لە سەرچاوەی جۆراوجۆرەوە کارەبا بەرهەم بهێنن، یەکێك لەو سەرچاوانە کە هاووڵاتیان کارەبای لێ بەدەست دەهێنن وزەی خۆرە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتی گشتیی کارەبای سلێمانی ڕایگەیاند، بەپێی ئامارەكان ڕۆژ لە دوای ڕۆژ هاووڵاتییان زیاتر ڕوو لە دانانی سیستمی كارەبای وزەی خۆر دەكەن و لە ماوەی دوو مانگی ڕابردوودا زیاتر لە 700 هاوبەشی كارەبا سیستمی كارەبای وزەی خۆریان داناوە.

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی كۆتا ئامار تا بەرواری 30ـی ئەیلوولی 2025، ژمارەی ئەو هاوبەشانەی كارەبا كە سیستمەكەیان داناوە، گەیشتوەتە هەزار و 746 هاوبەش و بڕی بەرهه‌مهێنانی كارەبایان (26.244) مێگاوات بووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تا بەرواری 1ـی ئابی 2025، ژمارەی ئەو هاوبەشانەی كارەبا كە سیستمەكەیان دانابوو هەزار و 33 هاوبەش بوون، واتە لە ماوەی دوو مانگدا 713 هاوبەشی نوێ سستمی سۆلاریان لە سنووری سلێمانی داناوە.
بەدواداچوونی ئاڤا؛ پڕۆژەی ڕووناکی بە ئەندازەی نۆ ملیۆن دار ژینگەی کوردستانی پاککردووەتەوە
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا بەدواداچوونی ورد بۆ کاریگەرییەکانی پڕۆژەی ڕووناکی لەسەر ژینگەی کوردستان دەکات و بەپێی ئامارەکان بە ئەندازەی نۆ ملیۆن دار کاریگەریی ئەرێنیی لەسەر ناوچەکان دروست کردووە.

وێنە گەورەکە: پڕۆژەی ڕووناکی بەردەوامە لە فراوانبوون و ڕۆژانە دەگەیێنرێتە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان، ئێستا پڕۆژەکە گەیشتووەتە نزیکەی 4 ملیۆن هاووڵاتی کە دەکاتە زیاتر لە نیوەی دانیشتووانی هەرێمی کوردستان، بڕیاریشە تا کۆتاییەکانی ساڵی 2026 پڕۆژەکە بگاتە تەواوی ناوچەکان و سەرجەم مۆلیدە ئەهلییەکان بکوژێندرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: سەروەر وەیسی، بەرپرسی هۆبەی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر بە ئاڤای راگەیاند: بە ڕاگەیاندنی دەستپێکی پڕۆژەی ڕووناکی و کوژاندنەوەی حەوت هەزار و 344 مۆلیدە لە کۆتایی ساڵدا، دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی دوانەئۆکسیدی کاربۆن بە نزیکەی (240 هەزار) تۆنی ساڵانە، بە مەرجێک مۆلیدەکان ڕۆژانە بۆ 12 کاتژمێر کاریان کردبێت، ئەم ژمارەیە پێمان دەڵێت کاریگەرییەکەی بە چاندنی نزیکەی نۆ ملیۆن دارە. واتە بە کوژاندنەوەی ئەم مۆلیدانە، دارستانێکی نەبینراوەی نۆ ملیۆن داری لە هەرێمی کوردستان زیاد کراوە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی سەروەر وەیسی، زۆربەی ئەو مۆلیدانەی لە ڕابردوو دانراون لە دهۆک و سلێمانی و هەولێر دانراون، به هۆی نەبوونی شوێن بە نزیکەی هەزار و 600 مۆلیدە لەکەرتی سەوزایی جیگیر کراون، هەریەکەیان نزیکەی 200 مەتری دووجایان پێدراوە، بەوپێیەش بێت (200م2×1600) = 320,000م2، ئەگەر شوێنەکانیان بکرێتە سەوزایی، دەکاتە ڕووبەری پارکێکی 128 دۆنمی. پێشبینی دەکرێت بە تەواوبوونی پرۆژەکە کاریگەرییەکەی بگاتە ملیۆنێک و 400 هەزار تۆنی ساڵانە.

ژمارەکان وا دەڵین: لە کۆی حەوت هەزار و 354 مۆلیدە،‌ زۆرترینان كه‌وتوونەتە پارێزگای ھەولێر و‌ ژمارەیان سێ هەزار و 776 مۆلیدەیە، له‌ پارێزگای سلێمانی ھەزار و 759 مۆلیدە، لە دھۆکیش ھەزار و 819 مۆلیدە هەیە. جگە لەمە هەزاران مۆلیدەی دیکە لە بازاڕ و شوێنە گشتییەکان، چێشتخانە و هۆتێل و کارگەکان دانراون.

زیانی مۆلیدە ئەهلییەکان لەسەر ژینگە:

مۆلیدەکان گازی ژەهراوی وەک یەکەم ئۆکسیدی کاربۆن، دووەم ئۆکسیدی کاربۆن و ئۆکسیدی نایترۆجین و گەردیلە هەڵواسراوەکان بەرهەمدەهێنن، ئەمە دەبێتە هۆی پیسبوونی هەوا و کاریگەری لەسەر هەناسەدان دروست دەکات، ژاوەژاوەکەی کاریگەریی نەرێنی لەسەر سیستەمی دەمار، تەندروستی دەروونی و جەستەیی هاووڵاتیان دەبێت.

دزەکردنی نەوت و سووتەمەنی لە مۆلیدەکانەوە، ئاوی سەرزەوی و ژێر زەوی پیس دەکات، ئەمە کاریگەری لەسەر ئیکۆسیستەمەکان دەبێت.

بەرکەوتنی درێژخایەن بە یەکەم ئۆکسیدی کاربۆن دەتوانێت بەشداربێت لە نەخۆشییەکانی دڵ و کۆئەندامی هەناسەدان.

مۆلیدەکان بڕێکی زۆر ئاوی شیرین بۆ ساردکردنەوە بەکاردەهێنن، ئەمە بارگرانی لەسەر سەرچاوەکانی ئاو دادەنێت، بەتایبەت لەو ناوچانەی کێشەی ئەویان هەیە.

کوژاندنەوەی ئەو مۆلیدانە وادەکات ئاووهەوای شارەکانی هەرێمی کوردستان بەرەو تەندروست و پاکیی زیاتر بڕوات.

لەلایەکی دیکەوە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر کە یەکێکە لە پڕۆژە ستراتیژییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە چارەسەرێکی گونجاو بۆ کەمکردنەوەی دیاردەی خۆڵبارین و بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی شاری هەولێر دادەنرێت و چووەتە بواری جێبەجێکردنەوە.

ئەوەی پێویستە یزانیت: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای وت: پشتێنەی سەوزایی هەولێر لە هەشت زۆن پێکدێت، ئێستا زۆنی یەکەم لە 12 هەزار و 600 دۆنم پێکهاتووە و کاری تێدا دەکرێت، درێژی پڕۆژەکە لە دیوی ناوەوە 82 کیلۆمەتر و دیوی دەرەوە 92 کیلۆمەترە، پلانی دروستکردنی 10 پۆندی گڵدانەوەی ئاویش هەیە، پێشبینیی چاندنی حەوت ملیۆن دار دەکرێت و پشکی شێر بەر فستق و زەیتوون دەکەوێت، پڕۆژەکە ڕێژەی سەوزایی هەولێر دەگەیێنێتە سەرووی 20% و هەولێر دەکاتە شارێکی نموونەیی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لە ڕێژەی سەوزایی.
زیاتر لە 200 دار و 750 گوڵی جۆراوجۆر لە هەولێر دەچێنرێن
ئاڤا نیوز

بۆ زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی ناو شاری هەولێر و جوانترکردنی سیمای شەقام و شوێنە گشتییەکان، نزیکەی هەزار دار و گوڵی جۆراوجۆر لە دەوروبەری منارەی چۆلی و نافوورەی شێخی چۆلی دەچێنرێن.

وێنە گەورەکە: یەكێك لە پلانەكانی حكومەتی هەرێمی كوردستان، بە تایبەت لە کابینەی نۆیەمدا، گرنگیدانە بە ژینگە، بەتایبەت زیادكردنی ڕێژەی سەوزایی. لەم چوارچێوەیەدا بەڕێوەبەرایەتیی ئەندازەی پارکەکانی هەولێر بەردەوام هەڵمەتی دار و نەمام چاندن لە شەقام و شوێنە گشتییەکان ئەنجام دەدات.

لێدوانی فەرمی: ڕێبین ئەحمەد، بەڕێوەبەری ئەندازەی پارکەکانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە 1-10-2025، لە دوو هەڵمەتی جیاوازدا نزیکەی هەزار دار و گوڵی جۆراوجۆر لە شاری هەولێر چێندران.

دەشڵێت، هەردوو هەڵمەتەکە لەچوارچێوەی هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانە بۆ زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی لە شاری هەولێر و جوانترکردنی سیمای شەقام و شوێنە گشتییەکان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە هەڵمەتی یەکەمدا زیاتر لە 750 گوڵی جۆراوجۆر لە نافوورەی شێخی چۆلی، لەلایەن تیمەکانی ئەندازەی پارکەکان چێندران.

هاوکات، لە هەڵمەتی دووەمیشدا دەستکرا بە چاندنی زیاتر لە 200 دار لە چواردەورەی منارەی چۆلی.

ئەمەش بزانە: هەڵمەتەکان بۆ زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی ناو شاری هەولێر بەردەوام دەبن تا کۆتایی وەرزی چاندن.
شەپۆلێکی بارانبارین ڕوو لە هەرێمی کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز
  لە دوو ڕۆژی داهاتوو شەپۆلێکی سەرما ڕوو لە هەرێمی کوردستان دەکات، پلەکانی گەرما زیاتر دادەبەزن و لە ناوەڕاستی مانگی 10 بارانبارین دەستپێدەکات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا، ڕایگەیاند، شەپۆڵێکی سەرما و بارانبارین ڕوو لە هەرێمی کوردستان دەکات و کاریگەری لەسەر تەواوی ناوچەکانی هەرێمی کوردستان هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەگوێرەی پێشبینییەکانی شێخ دارا سەرماکە لە دوو ڕۆژی داهاتوو دەست پێ دەکات.
  هەرچی پەیوەستە شەپۆڵی بارانبارین، بەگوتەی شێخ دارا لە 15-10-2025 دەست پێ دەکات و ئەگەری لافا و کۆبوونەوەی ئاو لەسەر شەقامەکان هەیە.
ڕاوێژکارێک: عێراق بە پشتبەستن بە وزەی پاک ڕۆژانە 250 هەزار بەرمیل نەوتی بۆ دەگەڕێتەوە
ئاڤا نیوز

عێراق پلانی هەیە بۆ کەمکردنەوەی بەکارهێنانی نەوت لە ناوخۆدا زیاتر پشت بە وزەی پاک ببەستێت و بەمەش دەتوانێت ئەو بڕەی دەمێنێتەوە هەناردەی بکات.

بۆچی گرنگە؟: بە پەنابردنە بەر وزەی پاک، عێراق دەتوانێت ئەم بڕە نەوتە هەناردە بکات کە بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا و پێداویستی ناوخۆ بەکاری بهێنێت، بەمەش داهاتێکی زۆر بۆ عێراق دەگەڕێنێتەوە و باری ئابووری وڵات باشتر دەکات.

لێدوانی فەرمی: عەبدولباقی خەلەف، ڕاوێژکاری وەزارەتی نەوت بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی ڕاگەیاند، عێراق ڕۆژانە نزیکەی 250 هەزار بەرمیل نەوت بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا و پێداویستی ناوخۆ بەکاردەهێنێت. هێنانی وزەی نوێبووەوە، هەنگاوێکی گرنگە. بەڵام ئەمە بە واتای ئەوە نایەت عێراق بە تەواوی واز لە نەوت و گاز بهێنێت. بەڵکو وزەی نوێبووەوە وەک یارمەتیدەرێکە بۆ وزەی ئێستا، نەک شوێنگرەوەی تەواو. عێراق هێشتا پشت بە نەوت دەبەستێت بۆ سەرچاوەی سەرەکی داهاتی وڵات.

لەلایەکی دیکەوە: سەبارەت بە هەوڵەکانی وەزارەتی نەوت، خەلەف ڕایگەیاند، وەزارەتی نەوت هەوڵی داوە پڕۆژەکانی پاڵاوتنی نەوت زیاد بکات بۆ ئەوەی کەمتر پێویستیان بە هاوردەکردنی بەنزین و زەیتی غاز بێت. ئێستا عێراق زۆربەی پێداویستییەکانی خۆی بۆ ئەم بەرهەمانە دابین دەکات.

لەهەمان کاتدا: وەزارەت خەریکی پڕۆژەی نوێیە بۆ بەرهەمهێنانی بەنزینی کوالێتی بەرزتر، کە ئەمەش هاووڵاتیان سوودی لێ وەردەگرن و پێویستی بە هاوردەکردن کەم دەکاتەوە.
بەڕێوەبەری ژینگەی هەولێر: پڕۆژەی ڕووناكی 50%ـی كەشوهەوای هەولێری پاككردووەتەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری ژینگەی هەولێر دەڵێت، ئاسمانی هەولێر بەراورد بە ساڵانی ڕابردوو بەشێوەیەكی بەرچاو پاكبووەتەوە؛ بەتایبەت لەگەڵ جێبەجێكردنی پڕۆژەی ڕووناكی كە بەهۆیەوە سەدان مۆلیدەی ئەهلی گەڕەکەکان کوژێنرانەوە، ئەمەش وایکرد 50%ـی كەشوهەوای هەولێر پاکبێتەوە.

وێنە گەورەكە: ساڵانی ڕابردوو بەهۆی هەبوونی هەزاران مۆلیدە لە شارەکان، ئاستی پیسبوونی کوالێتی هەوا گەیشتبووە ئاستێکی مەترسیدار، بەڵام جێبەجێکردنی چەند ڕێکارێک لەماوەی یەک ساڵدا گۆڕانکاری دروست کرد.

لێدوانی فەرمی: دڵشاد هیرانی، بەڕێوەبەری فەرمانگەی ژینگەی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئاسمانی هەولێر بەراورد بە ساڵی ڕابردوو بەڕێژەیەكی بەرچاو پاكبووەتەوە، جێبەجێكردنی پڕۆژەی ڕووناكیش كە بەهۆیەوە سەدان مۆلیدەی ئەهلی كوژێنراونەتەوە، ڕێژەی 50% كەشوهەوای شاری هەولێری پاكکردووەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەی ڕووناكی جگە لە دابینكردنی كارەبای 24 كاتژمێری بۆ هاوبەشان، تا ئێستا زیاتر لە سێ هەزار و 200 مۆلیدەی ئەهلی كوژاندووەتەوە.

هۆكارە زانراوەكان: كوژاندنەوەی سەدان مۆلیدەی ئەهلی، داخستنی دەیان پاڵاوگەی نایاسایی، دانانی فلتەر بۆ كارگە و كۆمپانیا و چێشتخانەكان، دەستبەسەرداگرتنی زیاتر لە هەزار ئۆتۆمبێلی جۆری بارهەڵگر و تایبەت كە دووكەڵیان دەردەدا، بەرزكردنەوەی كوالێتی بەنزین و گازوایل، هۆكاری سەرەكین بۆ پاكبوونەوەی كەشوهەوا و ژینگەی شاری هەولێر.

باکگراوند: ڕۆژی 2024-12-12، بە سەرپەرشتی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، كۆبوونەوەیەكی تایبەت بە چارەسەركردنی پیسبوونی كەشوهەوای هەولێر بەڕێوەچوو، تێیدا چوار بڕیاری گرنگ بۆ پاككردنەوەی ژینگەی شارەكە دران، لەوانەش؛ داخستنی پاڵاوگە نایاساییەكان، ڕێگریكردن لە لێخوڕینی ئەو ئۆتۆمبێلانەی دووكەڵی ڕەش و گازی ژەهراوی دەردەدەن، كوژاندنەوەی مۆلیدەکان و ڕێگریكردن لە بەكارهێنانی ئاوی پیس و ئاوەڕۆكان بۆ ئاودانی سەوزە.
قۆناغی یەکەمی پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستیپێکرد
ئاڤا نیوز

بە ئامانجی زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی لە شاری هەولێر، ئەمڕۆ یەکشەممە لە سنووری بەحرکە قۆناغی یەکەمی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی بە چاندنی ملیۆنان دار دەستیپێکرد.

وێنە گەورەکە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر، یەکێکە لە پرۆژە ستراتیژییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کابینەی نۆیەمدا، پڕۆژەکە بە چارەسەرێکی گونجاو بۆ کەمکردنەوەی دیاردەی خۆڵبارین و بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی دادەنرێت.

لێدوانی فەرمی: ئۆمێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر ڕایگەیاند، ئەم پڕۆژەیە پڕۆژەیەکی ستراتیژیی گرنگە و چاوەڕوان دەکرێت کاریگەرییەکی بەرچاوی هەبێت لەسەر کەمکردنەوەی خۆڵبارین، ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانکارییەکانی کەشوهەوا و زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی.

زانیاریی زیاتر: لە قۆناغی یەکەمی ئەم پڕۆژەیەدا، کە ڕووبەرەکەی 13 هەزار دۆنمە، تەنیا داری زەیتوون و فستق دەچێنرێت، بە گشتی لەهەموو قۆناغەکانی ئەو پڕۆژەیەدا، حەوت ملیۆن دار دەچێنرێت.
لە مانگی 10 بارانبارین بەشێوەی پچڕ پچڕ دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیەدا لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە. هاوکات، لە مانگی 10دا بارانبارین بەشێوەی پچڕ پچڕ دەستپێدەکات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، بەهۆی نزیکبوونەوەی کاریگەریی شەپۆلی دەریای سوور، هەروەها کاریگەریی شەپۆلی جەمسەری باکوور، لە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیەدا لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە، پێشبینیش دەکرێت لە مانگی 10دا بارانبارین بەشێوەی پچڕ پچڕ دەستپێبکات، بە تایبەت لە 15ـی مانگی 10 بەدواوە.

شێخ دارا دەشڵیت، ئەمڕۆ بەهۆی ئاراستەی باوە شەپۆلێکی خۆڵبارین بە ئاراستەی ناوەڕاست و باشووری عێراق دروست بووە، هەروەها لە هەرێمی کوردستانیش بەشێوەی پاودەر دروست بووە کە مەودای بینین دوو تا هەشت کیلۆمەتر دەبێت، بەڵام لە بەشەکانی دیکەی عێراق بەهۆی چڕی خۆڵبارینەکەوە، مەودای بینین 500 تا هەزار مەترە.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: شێخ دارا دەڵێت، بەپێی پێشبینییەکان بۆ ساڵی 2026  تا ساڵی 2028 بارانێکی زۆر دەبارێت، هەروەها لە ساڵی 2030 تا ساڵی 2050 ئەگەر هەیە ڕێژەیەکی هێندە زۆر بەفر ببارێت، لەوانەیە چەرخی بەستەلۆکی کۆن بێتەوە ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.

ئەوە پێویستە بیزانت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 34 و نزمترین 25 پلە

- سلێمانی: بەرزترین 31 و نزمترین 22 پلە

- کەرکووک: بەرزترین 36 و نزمترین 23 پلە

- دهۆک: بەرزترین 28 و نزمترین 15 پلە

- هەڵەبجە: بەرزترین 32 و نزمترین 21 پلە

- زاخۆ: بەرزترین 32 و نزمترین 18 پلە

- سۆران: بەرزترین 30 و نزمترین 14 پلە

- ڕاپەڕین: بەرزترین 32 و نزمترین 19 پلە

- گەرمیان: بەرزترین 37 و نزمترین 21 پلە

- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 22 و نزمترین 8 پلە

- ئاکرێ: بەرزترین 31 و نزمترین 20 پلە

- پێنجوێن: بەرزترین 28 و نزمترین 15 پلە
ئاڤای خەڵک؛ ڕاوەماسی بە کارەبا و بۆمب لە تەق تەق سامانی ماسی بەرەو لەناوچوون دەبات
ئاڤا نیوز

بەکارهێنانی کارەبا و بۆمب بۆ ڕاوکردنی ماسی لە ڕووبار و چەمەکانی تەق تەق، نیگەرانی ئەو ڕاوچییانەی لێکەوتووەتەوە کە پیشەی سەرەکییان ڕاوەماسییە، قایمقامیش دەڵێت، "ئەم دیاردەیە لە توانای تیمەکانمان زیاترە لەبەر ئەم بارودۆخە داراییەی ئێستا هەیە."

ببینە و ببیستە: هاووڵاتیەکی دانیشتووی شارەدێی تەق تەق، کە پیشەی سەرەکی ڕاوەماسییە، ڤیدیۆیەکی ناڕەزایەتی بۆ "ئاڤا" ناردووە و تێیدا نیگەرانی قووڵی خۆی لەسەر کەمبوونەوەی سامانی ماسی لە ڕووبار و چەمەکانی ناوچەکەدا دەربڕیوە. ئاماژە بەوە دەکات کە وەرزی ڕاوەماسییە، بەڵام بەهۆی دیاردەی بەکارهێنانی کارەبا و بۆمب لەلایەن هەندێک کەسەوە بۆ ڕاوکردن، سامانی ماسی بە شێوەیەکی بەرچاو دابەزیوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئەو هاووڵاتیە جەخت دەکاتەوە کە ئەم شێوازە نایاسایی و زیانبەخشە، جگە لە ماسی، هەموو گیانەوەرێکی تری ناو ئاوەکەش دەکوژێت و کاریگەرییەکی وێرانکەری لەسەر ژینگەی ئاوی و کەمبوونەوەی ژمارەی ماسییەکان هەبووە. بە وتەی ناوبراو، "ئەگەر بەم شێوەیە بڕوات، چەند ساڵێکی تر شتێکمان بە ناوی سامانی ماسی نامێنێت." ئەو گلەیی زۆری لە لایەنە پەیوەندیدارەکان هەیە و بە کەمتەرخەم و بێباک ناویان دەبات لە بەرامبەر ئەم دیاردەیەدا.

لێدوانی فەرمی: قایمقامی کۆیە بە ئاڤای ڕاگەیاند،  ئەمە کارێکی زۆر خراپە بەرامبەر بە ژینگە و ژیانی ئاژەڵان. تیمەکانی پاراستنی ژینگە بەردەوام چاودێری ڕووبار و چەمەکانیان کردووە، بەڵام بەهۆی نەبوونی بودجە و پێداویستییەکانی کار و نەبوونی نەسریە، کار و چالاکییەکانیان سنووردار بووە. "ئەم دیاردەیە لە توانای تیمەکانمان زیاترە لەبەر ئەم بارودۆخە داراییەی ئێستا هەیە."

زانیاریی زیاتر: سەرەڕای ئەم ئاستەنگانە، قایمقامی کۆیە دڵنیایی دا کە "هەموو تواناکانمان دەخەینە گەڕ بۆ ئەوەی ئەم دیاردەیە بنبڕ بکەین و سەرپێچیکاران ڕووبەڕووی یاسا بکەینەوە."
لە هەولێر 12 تیم ئاوەڕۆکان پاک دەکەنەوە و سەرقاڵی ئامادەکارین بۆ وەرزی باران بارین
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی ئاوەڕۆ و تیمەکانی شارەوانی 12 لیژنەیان پێکهێناوە وەک ئامادەکاری بۆ هاتنی وەرزی باران بارین و هەموو مەزرا و ڕێگاکانی ئاوەڕۆ پاک دەکەنەوە تا ڕێگری بکەن لە پەنگخواردنەوەی ئاو.

وێنە گەورەکە: ساڵانە لە وەرزی پایز و زستان لە کاتی باران بارین هەندێک شەقامی هەولێر دووچاری پەنگخواردنەوەی ئاو دەبێ و  جەنجاڵی دروست دەکات. چەند ساڵێکە بەڕێوەبەرایەتی ئاوەڕۆ و شارەوانی سەرقاڵی کەمکردنەوەی ئاستی پەنگخواردنەوەن و ئەمساڵیش لە ڕێگای چەند پڕۆژەیەکەوە ئەمە جێبەجێ دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: زەردەشت عەبدولخاڵق سەرسام، بەڕێوەبەری ئاوەڕۆی هەولێر بە ئاڤا میدیای وت، بە فەرمانی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بڕی دوو ملیار دینار وەک بودجەی تەنگەتاوی تەرخانکراوە. ئێستا لە چەند شوێنێکی هەولێر دەستکراوە بە خاوێنکردنەوەی ڕێڕەوەکانی ئاوەڕۆ. جگە لەوە چەندین بۆری جۆری (ئەسیلین) لە تورکیا کڕاوە و لەماوەی چوار بۆ پێنج ڕۆژی تر دەگات. ئەم هەنگاوانە تاڕادەیەکی زۆر کێشەی پەنگخواردنەوەی ئاو لە شەقامەکان چارەسەر دەکات.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی زەردەشت، سەرنجەکە لەسەر  ئەو گەڕەک و شەقامانەیە کە ساڵانە ئاو تێیاندا پەنگدەخواتەوە، وەکو گەڕەکی سەیداوە، شەقامی 100 مەتری، گەڕەکی هەولێری نوێ، گەڕەکی تەیراوە و چەند شوێنێکی دیکە و لەڕێگەی چەند پڕۆژەیەکەوە هەوڵدەدرێت ئەم گرفتە چارەسەر بکرێت.
ڕێڕەوەکانی ئاو و ئاوەڕۆکانی بنەسڵاوە پاکدەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

لە سنووری قەزای بنەسڵاوە کار لەسەر کەمکردنەوەی مەترسییەکانی لافاو دەکرێت، بۆ ئەم مەبەستە ڕێڕەوەکانی ئاو و ئاوەڕۆکان پاکدەکرێنەوە.

وێنە گەورەکە: لەگەڵ نزیکبوونەوە لە وەرزی زستان، لە سنووری هەولێر و دەوروبەری دەستکراوە بە  پاککردنەوەی کەندە سرووشتییەکان و ڕێڕەوەکانی ئاو و ئاوەڕۆکان بە تایبەت لەو شوێنانەی مەترسی دروست بوونی لافاو یان کۆبوونەوەی ئاویان لێدەکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو پارێزگاری هەولێر بە ئاڤای گوت، بە ئامانجی کەمکردنەوەی مەترسییەکانی دروستبوونی لافاو و پێشگرتن لە کۆبوونەوەی ئاو لە وەرزی باران باریندا، دەستکرا بە پاککردنەوەى ڕێرەوەکانی ئاو و کردنەوەی ئاوەڕۆ و مەنهۆلەکان، لەسنووری قەزای بنەسڵاوە لەلایەن تیمەکانی شارەوانی.

لەلایکی دیکەوە: زریان سەباح، سەرۆکی شارەوانی بنەسڵاوە بە ئاڤای گوت: بەر لەهاتنی وەرزی باران بارین سەرجەم ڕێڕەوەکانی ئاو و مەنهۆل و ئاوەڕۆکان پاکدەکرێنەوە.

تیمی خزمەتگوزاریی سەرۆكایەتی شارەوانیی بنەسڵاوە بەهاوكاری بەرێوبەرایەتیی ئاودێریی هەولێر بەردەوامن لە خاوێنكردنەوەی سەرجەم ڕێڕەوەکانی ئاو لە سنووری قەزای بنەسڵاوە.

تیمەکان بەپێی ئەو ئەرکەی پێیان سپێردراوە دابەش کراون بەسەر سێ تیمی سەرەکی:

تیمی خاوێنكردنەوە كەندەكان و ڕێڕەوە سرووشتییەكان .

تیمی خاوێنكردنەوەی مەنهۆلەكان.

تیمی چاكردنەوەی ئاوەڕۆی گەڕەکەکان.

بۆچی گرنگە: پاککردنەوەی ئەو ڕێڕەوانەی ئاو و ئاوەڕۆکانی بنەسڵاوە کاریگەری ڕاستەوخۆی لەسەر کەمکردنەوەی مەترسی لافاو لە سنووری قەزاکە دەبێت، لەهەمان کاتیش کاریگەری لەسەر کەمکردنەوەی لافاو لەسەر هەولێریش دەبێت، چونکە ئاوی باران و ئاوەڕۆی بنەسڵاوە دەڕژێتە سەر کۆڕنیشی هەولێر.
لە قەڵای هەولێر 50 دار بە ستانداردی كەلەپووری جیهانی دەچێندرێن
ئاڤا نیوز

لەچوارچێوەی گرنگیدان بە جوانكردنی سیمای قەڵای هەولێر، سەروو 50 داری جۆری ستانداردی كەلەپووری جیهانی لە شەقامی سەرەكی قەڵا دەچێندرێن، لە ئاییندەشدا ژمارەكە زیاتر دەكرێت.

وێنە گەورەکە: نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر لە ژێر چاودێریی ڕاستەوخۆی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی دەكرێت، ئەوەش دوای ئەوەی لەلایەن یونسكۆوە وەك یەكێك لە شوێنەوارە بایەخدارەكانی جیهان پۆلێن كرا و کۆمسیۆنێک بۆ نۆژەنکردنەوەی پێکهات. ئامانجەكە ئەوەیە قەڵای هەولێر ببێتە ڕووگەیەكی گەشتیاریی گرنگ بۆ گەشتیارانی ناوخۆیی و بیانی؛ ئێستا كارەكانی نۆژەنكردنەوەی بەرەو كۆتاییە.

لێدوانی فەرمی: فەلاح حەسەن، سەرۆكی كۆمیسیۆنی باڵای بووژاندنەوەی قەڵای هەولێر بەوەكالەت بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ گرنگیدان بە ژینگە و جوانترکردنی شەقامی سەرەکیی ناو قەڵا، بە ستاندەردی کەلەپووری جیهانی و بە راوێژکاری لەگەڵ ڕێکخراوی یونسکۆ و بەشی شوێنەواری و ئەندازیاریی كۆمیسیۆنی باڵای بووژاندنەوەی قەڵای هەولێر، وەکو دەستپێک هەڵساین بە چاندنی زیاتر لە 50 دار.

گرنگترین ئەو پرۆژانەی لە ماوەی ڕابردوودا لەنێو قەڵای هەولێر جێبەجێ كراون:

٠ نۆژەنکردنەوەی شەقامی سەرەکیی قەڵا و كۆڵانەكان و بەردڕێژكردنیان بە ستانداردی جیهانیی شوێنەواری كەلەپووری.

٠ نۆژەنکردنەوەی حەمامی قەڵا کە کۆنترین حەمامی هەولێرە و كارەكانی نۆژەنكردنەوەی، لەلایەن حکومەتی ئەمریکاوە پشتیوانیی دارایی دەکرێت.

٠ ڕووناككردنەوەی دیوی دەرەوە و ناوەوەی قەڵای هەولێر و شەقام و كۆڵانەكانی.

٠ نۆژەنكردنەوەی بەشێك لە خانووە گرنگەكانی نێو قەڵای هەولێر.

٠ زیادكردنی ڕووبەری سەوزایی.

٠ نۆژەنكردنەوەی گۆڕەپانی بەردەم دەرگای سەرەکیی قەڵا و بەردڕێژكردنی.

* دانانی تەلبەندی ئەمنی بۆ ئەو شوێنانەی كە ڕێگەپێدراو نییە.

٠ پلانیش هەیە چایخانەیەکی کولتووری و چێشتخانە و هۆتێلێكیش لە قەڵا دروست بکرێن.
شێخ دارا: ئەمشەو لە هەرێمی کوردستان ئەگەری بارانبارین هەیە
ئاڤا نیوز

شێخ دارا دەڵێت، کاریگەریی شەپۆلی باکوور کە لە سیبیریاوە هەڵیکردووە، نزیک بووەتەوە و ئەمشەو ئەگەری بارانبارین لە هەندێک شوێنی جیاجیای هەرێمی کوردستان هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی چەند ڕۆژێکە لە هەرێمی کوردستان گۆڕانکاری بەسەر کەشوهەوادا هاتووە و کەش فێنکبووە، دوای ئەوەی ئێوارەی ئەمرۆ پێشکەشکاری ئاڤا ڕایگەیاند پشێنینی بارانبارین دەکرێت، درەنگانی شەوی پێنجشەممە لە چەند ناوچەیەکی هەرێمی کوردستان یەکەم بارانی ئەمساڵ باری. 

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، ئەمڕۆ پلەکانی گەرما لە چاو ڕۆژانی ڕابردوو، دوو پلە  بەرزبووەتەوە و بۆ بەیانی ڕۆژی هەینی بەهەمان شێوە دەبێت.

شێخ دارا دەڵێت، کاریگەریی شەپۆلی باکوور کە لە سیبیریاوە هەڵیکردووە، نزیک بووەتەوە و ئەمشەو ئەگەری بارانبارین لە هەندێک شوێنی جیاجیای هەرێمی کوردستان هەیە، هەروەها لە دەوروبەری پارێزگای ئەنبار و وڵاتی ئوردنیش بەهەمان شێوە بارانبارینێکی لاواز هەیە.

ئاماژە بەوەش دەکات، ئەگەر شەپۆلی دەریای سپیی ناوەڕاست دەستپێبکات و لەگەڵ شەپۆلەکەی جەمسەری باکوور تێکەڵ ببێت، ڕێژەی بارانبارینەکە لە هەرێمی کوردستان زیادتر دەبێت.

زانیاریی زیاتر: بەپێی پێشبنییەکانی کەشوهەوا کە شێخ دارا ئاماژەی پێدەکات، ئێستا لە زۆربەی شار و شارۆچکەکانی کوردستان پلەکانی گەرما لە شەودا لەژێر 10 پلەی سیلیزیدایە.

ئەوە پێویستە بیزانت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 33 و نزمترین 22 پلە

- سلێمانی: بەرزترین 31 و نزمترین 19 پلە

- کەرکووک: بەرزترین 35 و نزمترین 25 پلە

- دهۆک: بەرزترین 28 و نزمترین 14 پلە

- هەڵەبجە: بەرزترین 33 و نزمترین 22 پلە

- زاخۆ: بەرزترین 32 و نزمترین 19 پلە

- سۆران: بەرزترین 29 و نزمترین 13 پلە

- ڕاپەڕین: بەرزترین 32 و نزمترین 19 پلە

- گەرمیان: بەرزترین 36 و نزمترین 23 پلە

- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 20 و نزمترین 7 پلە

- ئاکرێ: بەرزترین 26 و نزمترین 12 پلە

- پێنجوێن: بەرزترین 22 و نزمترین 10 پلە
وتەبێژی هاتووچۆی هەولێر: لە نۆ مانگدا، هەزار و 129 ئۆتۆمبێل بەهۆی پیسكردنی ژینگە دەستیان بەسەرداگیراوە
ئاڤا نیوز

وتەبێژی پۆلیسی هاتووچۆی هەولێر ئاشكرای دەكات، لە ماوەی نۆ مانگدا، بەهۆی دەردانی دووكەڵی ڕەش و پیسكردنی ژینگە، دەست بەسەر هەزار و 129 ئۆتۆمبێلی جۆری بارهەڵگر و ئاسایی گیراوە و تیمەکانیش بەردەوامن لە چاودێریكردنی شەقامەكان بۆ ئەم مەبەستە.

وێنە گەورەكە: لەپێناو پاراستنی تەندروستیی هاووڵاتیان و پاكڕاگرتنی ژینگەی كوردستان و چارەسەركردنی كێشەی پیسبوونی كەشوهەوای هەولێر، ڕۆژی 2024-12-12، بە سەرپەرشتی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، كۆبوونەوەیەكی تایبەت بە چارەسەركردنی پیسبوونی كەشوهەوای هەولێر بەڕێوەچوو، تێیدا چوار بڕیاری گرنگ بۆ پاككردنەوەی ژینگەی شارەكە دران، لەوانەش؛ داخستنی پاڵاوگە نایاساییەكان، ڕێگریكردن لە لێخوڕینی ئەو ئۆتۆمبێلانەی دووكەڵی ڕەش و گازی ژەهراوی دەردەن، كوژاندنەوەی مۆلیدەکان و ڕێگریكردن لە بەكارهێنانی ئاوی پیس و ئاوەڕۆكان بۆ ئاودانی سەوزە و ئاودێری.

لێدوانی فەرمی: عەقید هێمن ئەمین، وتەبێژی پۆلیسی هاتووچۆی هەولێر تایبەت بە ئاڤای ڕاگەیاند، هەر لە دەرچوونی بڕیاری قەدەغەكردنی هاتووچۆی ئەو ئۆتۆمبێلانەی دووكەڵی ڕەش و گازی ژەهراوی دەردەدەن، لە ماوەی 9 مانگدا، بەڕێوەبەرایەتیی هاتووچۆی هەولێر دەستی بەسەر هەزار و 129 ئۆتۆمبێلی جۆری بارهەڵگر و ئاسایی گرتووە كە ببوونە هۆكاری پیسبوونی ژینگە.

دووپاتیشی كردەوە، تیمەكانی هاتووچۆی هەولێر بەردەوام چاودێریكردنی شەقامەكان دەكەن، وێڕای ئەوەش بەردەوام پەیامی هۆشیاری بۆ شۆفێران بڵاودەكەینەوە.

هۆكارە زانراوەكان: وتەبێژی پۆلیسی هاتووچۆی هەولێر ئاماژەی بەوەكرد، بەشێك لەو ئۆتۆمبێلانەی دووكەڵی ڕەش دەردەدەن، مۆدێلیان كۆنە، یاخود بزووێنەری ئۆتۆمبێلەكان دووچاری داخووران هاتووە، هەندێكجاریش خراپی كوالێتی سووتەمەنی هۆكارە، ئەو بارهەڵگرانەشی كە بە گازوایل كاردەكەن، پەمپیان كێشەی هەیە، ئەوانە لە هۆكارە سەرەكییەكانن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەسەر بنەمای پاكڕاگرتنی ژینگە و ڕێگریكردن لە ڕووداوەكانی هاتووچۆ، هەر ئۆتۆمبێلێك ساڵانە پێویستە پشكنینی مەرجی سەلامەتی و تووندوتۆڵی بۆ بكرێت و لەسەر بنەمای ئەنجامی ئەم پشكنینە ڕێگەی پێدەدرێت لەسەر شەقامەكان لێبخوڕدرێت.
کچە ژینگە دۆستێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان خەڵاتێکی ژینگەیی پێ بەخشرا
ئاڤا نیوز

ژاڵە حەسەن زادە، ژینگەپارێزی دڵسۆزی خەڵکی سەقز، بە خەڵاتی "ژینگەدۆستانی زاگرۆس" ڕێزی لێگیرا. ئەم خەڵاتە لە پای کار و هەوڵە بەردەوامەکانی بۆ پاراستنی ژینگەی کوردستان، بەتایبەتی بۆ پاراستنی باڵندەیەکی دەگمەن بە ناوی "چێرگە"، پێشکەش بە ناوبراو کرا.

چیرۆکی سەرەکی: ژاڵە چەندین ساڵە لە بواری پاراستنی ژینگەدا چالاکە و هەوڵێکی زۆری داوە بۆ ڕزگارکردنی باڵندەی چێرگە لە لەناوچوون. ئەم باڵندەیە یەکێکە لە دەگمەنترین جۆرەکانی باڵندە لە جیهاندا و ژمارەیان بە شێوەیەکی بەرچاو کەمیکردووە. بە گوێرەی زانیارییەکان، لە تەواوی ئێراندا کەمتر لە 30 دانە لەم باڵندەیە ماون، کە زۆربەیان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و بە تایبەتی لە دەشتی سووتاوی نزیک بۆکان دەبینرێن.

زانیاریی زیاتر: چێرگە، کە بە یەکێک لە قورسترین باڵندە فڕیوەکان دادەنرێت و کێشی نزیکەی 16 بۆ 17 کیلۆگرام دەبێت، مەترسییەکی گەورەی لەناوچوونی لەسەرە. هەوڵەکانی خاتوو ژاڵە و ڕێکخراوی ژینگەدۆستانی زاگرۆس نیشانەی بایەخدانێکی قووڵە بە پاراستنی ئەم جۆرە دەگمەنە و سەرجەم ژینگەی کوردستان.
سیستمی ئاو بۆ دارستانی قەزای خەبات دادەنرێت
ئاڤا نیوز

لەماوەی ڕابردوو بەهۆی نەبوونی ئاوی پێویست و نەبوونی سیستمی ئاودان، بەشێکی زۆر لە دارەکانی خەبات بەرەو وشکبوون دەچوون، بۆ ئەوەی دارەکان لەناو نەچن سیستمێکی ئاوی تایبەت بۆ دارستانەکە دادەنرێت.

چیرۆکی سەرەکی: بەهۆی وشکبوونی بیرەکانی دارستانی خەبات و کەمبوونەوەی ڕێژەی ئاوی ژێرزەوی، بەشێکی زۆر لە دارەکانی دارستانی قەزای خەبات وشک ببوون، بۆ ئەوەی دارەکان لەناو نەچێت لەلایەن قایمقامیەتی قەزای خەبات بە تانکەر دارەکان ئاو دەدرا، ئێستا بڕیادراوە بیر بۆ دارستانەکە لێبدرێت و سیستمێکی تایبەت دابنرێت تاوەکو دارەکان لە وشکبوون پارێزراو بن و ئاوی پێویستی بۆ دابین بکرێت.

لێدوانی فەرمی: کوێستان ئەحمەد، قایمقامی قەزای خەبات، بە ئاڤای ڕاگەیاند، دوای وشکبوونی بیرەکانی دارستانی خەبات، لەلایەن قایمقامیەتی قەزای خەبات بە تانکەر ئاو بۆ دارەکان دابینکرا بوو، سوپاسی پارێزگاری هەولێر و بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی هەولێر دەکەین کە بڕیاریان دا بە لێدانی بیری نوێ و دانانی سیستمێكی تایبەتی ئاودان، بەو هۆیەوە دارەکان لە وشکبوون دەپارێزرێن و ئاوی بەردەوامیان بۆ دابین دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: دارستانی خەبات لەساڵی پەنجایەكان دروستكراوە لەسەر زیاتر لە 400 دۆنم زەوی، ئێستا وەك ناوچەیەكی گەشتیاری سوودی لێ‌ وەردەگیرێت، دارەکان چەندین جار ڕووبەڕووی برینەوە بووە لەلایەن هاووڵاتیان.
خاوەن زەوییەکانی ناو پشتێنەی سەوزایی هەولێر قەرەبوو دەکرێنەوە
ئاڤا نیوز
  پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستی پێکرد و ملیۆنان دار لە دەورووبەری شار دەچێندرێن؛ لەبارەی ئەو زەوییانەشی دەکەونە ناو پرۆژەکە بەڕێوەبەری شارەوانیی هەولێر دەڵێت، "قەرەبوویان دەکەینەوە".
  چیرۆکی سەرەکی: پشتێنەی سەوزایی هەولێر، یەکێکە لە پرۆژە ستراتیژییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کابینەی نۆیەمدا، پرۆژەکە بە چارەسەرێکی گونجاو بۆ کەمکردنەوەی دیاردەی خۆڵبارین و بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی دادەنرێت.
  لێدوانی فەرمی: کارزان عەبدولهادی، بەڕێوەبەری شارەوانیی هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، پشتێنەی سەوزایی هەولێر بە درێژای 85 کیلۆمەتر و پانتایی دوو کیلۆمەترە، لەسەر ڕووبەری 13 هەزار دۆنم زەوی دووجایە، کە دەکاتە 165 ملیۆن و 288 هەزار و 748 مەتر دووجا، بە تەواوبوونی پشتێنەی سەوزایی هەولێر ڕێژەی سەوزایی لە شاری هەولێر نزیکەی 25% بەرز دەبێتەوە، کۆی گشتیی ڕێژەی سەوزایی هەولێر دەگاتە دوو هێندەی ئێستا.
  زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری شارەوانیی هەولێر دەڵێت، ئەوانەی گرێبەستی کشتوکاڵیان هەیە 3%ـی قەرەبوویان پێ دەدرێت، ئەوانەی مافی ڕەفتارکردنیان هەیە 12%ـی قەرەبوویان پێ دەدرێت و خەمڵاندن بۆ زەوییەکان دەکرێت، قەرەبووی هەموو ئەو خاوەن زەوییانە دەکرێتەوە کە دەکەونە ناو پڕۆژەکە، لیژنەیەک پێکهاتووە بۆ قەرەبووکردنەوەیان.
  ئەمەش بزانە: بەشیک لە خاوەن زەوییەکان دەیانەوێت بەشدار بن لە پشتێنەی سەوزای هەولێر، بەتایبەتی ئەو زەوییانەی کە زەوییەکانیان بە دارچێنراوە، سەرۆکی شارەوانیی هەولێر دەڵێت، هەوڵ دەدرێت بەشێک لە هاووڵاتیان بەشدار بن لە پڕۆژەکە بە تایبەتی ئەو زەویی و باخانەی بە دار داچێنراون و دەکەونە ناو پڕۆژەکە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەو پرۆژەیەدا حەوت ملیۆن نەمامی فستق و زەیتوون دەچێنرێن، بۆ ئەم مەبەستەش 10 پۆندی گەورەی گلدانەوەی ئاو دروست دەکرێن.

بۆچی گرنگە:

-  140بۆ 210 تۆن گازی دووانەئۆکسیدی کاربۆن کەم دەکاتەوە.
-  ڕێژەی سەوزایی زیاد دەکات و هەوای هەولێر پاک دەکاتەوە.
-   پلەکانی گەرما دادەبەزێنێت.
- بەرەنگاربوونەوەی بە بیابانبوون و باشترکردنی تەندروستیی گشتی و کوالێتی ژیان.
-  ڕەخساندنی هەلی کار بۆ زیاتر لە سەدان کەس.
-  زیادکردنی بەرهەمی کشتوکاڵیی ناوخۆ.
لە ناوچەی بەرواری باڵا گەلەگورگێک 64 سەرمەڕ دەخنکێنێت
ئاڤا نیوز

لە گوندێکی ناوچەی بەرواری باڵا، گەلەگورگێک هێرش دەکەنە سەر ڕانە مەڕێک و لە ئەنجامدا 64 سەرمەڕ خنکان.

چیرۆکی سەرەکی: بەرەبەیانی دوێنێ، لە شاخی ئاژێدی لە سنووری گوندی مێرکاجیا، سەر بە ناوچەی بەرواری باڵا گەلەگورگێک پەلاماری ڕانە مەڕێکی نزیکەی 100 سەرمەڕی دا و لە ئەنجامدا 64 سەر مەڕی خنکاند.

لێدوانی فەرمی: نەجیب شلیمۆن، موختاری گوندی مێرکاجیا، بە ئاڤای وت، شوانەکانی ڕانە مەڕەکە شەوانە مەڕەکانیان بەجێهێشتووە و گەڕاونەتەوە گوندەکە. گەلەگورگەکەش ئەم دەرفەتەی قۆستووەتەوە و لە بەرەبەیاندا پەلاماری ڕانە مەڕەکەی داوە.

نەجیب شلیمۆن ڕوونیشیکردەوە، بەیانییەکەی لە خاڵێکی سەربازییەوە پەیوەندییان پێوە کردوون و ئاگاداریان کردوونەتەوە لە ڕووداوەکە. دواتر شوانەکەی ڕانە مەڕەکەی، ئاگادارکردووەتەوە، کە بەپەلە گەیشتووەتە شوێنی ڕووداوەکە و بە دیمەنێکی کارەساتبار تووشی شۆک بووە.

زانیاریی زیاتر: لەزگین دۆسکی، شوانی ڕانە مەڕەکە، بەهۆی ئەم ڕووداوە ناخۆشەوە زیانی نزیکەی 30 هەزار دۆلاری بەرکەوتووە.
ژمارەیەک دار بەڕووی تەمەن 20 ساڵ لە مێرگەپان بڕاونەتەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕایگەیاند، لە سنووری مێرگەپان دەیان دار بەڕووی تەمەن 20 ساڵ بڕاوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: عەمید هێمن کەمەرخان، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕاگەیاند: ئێوارەی ڕۆژی 20-9-2025، لە چیاکانی سنووری ماوەت 41 دار بەڕوو کە تەمەنیان لەنێوان 10 بۆ 20 ساڵە بڕاوەتەوە.

بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی وتی: بۆ دەستگیرکردنی ئەو کەسانەی دارەکانیان بڕیووەتەوە، پەڕاوی لێکۆڵینەوە بۆ وەرگرتنی ڕێکاری یاسای لەلایەن دادوەری لێکۆڵینەوە کراوەتەوە.
شێخ دارا: پلەکانی گەرما بەردەوام دەبن لە دابەزین
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، پلەکانی گەرما بەهۆی شەپۆلی جەمسەری باکوورەوە بەردەوام دەبن لە دابەزین کە کاریگەری بەسەر هەرێمی کوردستانیشەوە هەیە.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، بەهۆی کاریگەریی شەپۆلی جەمسەری باکوورەوە، پلەکانی گەرما گۆڕانکاری زۆری بەسەردا هاتووە و بەردەوام دادەبەزن، ئەمەش کاریگەریی لەسەر کەشوهەوای هەرێمی کوردستان هەیە.

شێخ دارا ئاماژە بەوە دەکات، بەیانی یەکەم ڕۆژی وەرزی پایزە و ئەمساڵ لە جەمسەری باکوور پایز 88 ڕۆژ و 23 کاتژمێر و 41 خولەک دەخایەنێت، بەڵام لە جەمسەری باشوور وەرزی پایز 91 ڕۆژ دەخایەنێت.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی شێخ دارا، ساڵی داهاتوو ماوەکە بە پێچەوانەوە دەبێت، واتە پایز لە جەمسەری باکوور 92 ڕۆژ دەبێت و لە جەمسەری باشوور 89 ڕۆژ.

ئەوە پێویستە بیزانت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 32 و نزمترین 18 پلە

- سلێمانی: بەرزترین 29 و نزمترین 19 پلە

- کەرکووک: بەرزترین 32 و نزمترین 21 پلە

- دهۆک: بەرزترین 26 و نزمترین 13 پلە

- هەڵەبجە: بەرزترین 30 و نزمترین 16 پلە

- زاخۆ: بەرزترین 30 و نزمترین 17 پلە

- سۆران: بەرزترین 27 و نزمترین 13 پلە

- ڕاپەڕین: بەرزترین 28 و نزمترین 17 پلە

- گەرمیان: بەرزترین 33 و نزمترین 19 پلە

- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 19 و نزمترین 7 پلە

- ئاکرێ: بەرزترین 22 و نزمترین 11 پلە

- پێنجوێن: بەرزترین 23 و نزمترین 10 پلە
مەسرور بارزانی لەبارەی ژینگە داوایەک لە خەڵکی دهۆک دەکات
ئاڤا نیوز

لە وتاری کردنەوەی پارکی سەرهەڵدان، مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان ڕایگەیاند، لە ماوەی ئەم دوو ڕۆژە ئەو دیاردەیەی بەرچاوی کەوتووە پیسکردنی ژینگەیە بە زبڵ و خاشاک لە قەراخ شەقامەکان و ناوچە گەشتیارییەکان. بۆیە داوا لە بەرپرسانی کارگێڕی دهۆک دەکات ئەوانەی ژینگە پیس دەکەن سزا بدرێن.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی شەممە، سەرۆکوەزیرانی کوردستان پارکی سەرهەڵدانی لە دهۆک کردەوە. پارکەکە لەسەر ڕووبەری 122 هەزار مەتر دووجا دروستکراوە. بڕیار بوو لەماوەی سێ ساڵ تەواو بکرێت، بەڵام بە کەمتر لە ساڵێک و سێ مانگ تەواو کرا.

لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان وتی، " لەم دوو ڕۆژە سەردانی زۆر شوێنی گەشتیارییم لە دهۆک کرد، وڵاتێکی ئێجگار جوانمان هەیە، بەڵام بەداخەوە ئەوەی وەک دیاردەیەکی ناشرین بەرچاوم کەوت فڕێدانی زبڵ و خاشاکە لەسەر شەقام کە ئەمە لەگەڵ کولتووری ئێمە ناگونجێ".

زانیاریی زیاتر: سەرۆکوەزیران داوا لە خەڵک دەکات ژینگەی وڵاتەکەمان بپارێزن، چونکە وڵاتی ئێمە ماڵی ئێمەیە. هاوکات داوا لە بەرپرسانی کارگێڕی ناوچەکە دەکات هەر کەسێک ژینگە پیس بکات پێویستە سزا بدرێت.
پارێزگاری دهۆک: دهۆک سەوزترین پارێزگای عێراقە
ئاڤا نیوز

سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی پارکی سەرهەڵدانی لە ڕۆژهەڵاتی شاری دهۆک کردەوە، پارێزگاری دهۆکیش جەخت لەوە دەکاتەوە کە دهۆک سەوزترین پارێزگایە لە عێراق و ڕووبەری سەوزایی یەک ملیۆن مەتری تێپەڕاندووە.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بەڕژدی کار لەسەر زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی لەچوارچێوەی ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانکارییەکانی ئاو و هەوا، لەشار و شارۆچکەکان جێبەجێکردووە، ئەمڕۆ پارکی سەرهەڵدان لە شاری دهۆک کرایەوە، کە زیاتر لە 50 هەزار داری تێدا چێنراوە، ڕێژەی سەوزایی شارەکەی لە 14% گەیاندووەتەوە 20%.

لێدوانی فەرمی: عەلی تەتەر، پارێزگاری دهۆک، گوتی "ڕووبەری سەوزایی لە پارێزگای دهۆک ملیۆنێک و 624 هەزار مەترە، لەماوەی داهاتووش پارکی ئالوکا کە گەورەترین پارکە لەسەر ئاستی عێراق تەواو دەکرێت."

زانیاریی زیاتر: پارێزگاری دهۆک لە درێژەی وتارەکەیدا ئەمەشی گوت، "لەماوەی 50 ساڵی تەمەنی پارێزگای دهۆکدا هەزار و 400 شەقام و کۆڵان دروستکراوە، تەنیا لەماوەی کابینەی نۆیەم 900 پڕۆژەی شەقام و ڕێگای نوێ بۆ ناو دهۆک جێبەجێکراوە."

ئەمەش بزانە: پارکی سەر‌هەڵدان لەسەر ڕووبەری 48 دۆنم دروستکراوە، بەدیاریکراوی ڕووبەری پرۆژەکە 115 هەزار مەتردووجایە، تێچووی دروستکردنەکەی چوار ملیار و 183 ملیۆن و 278 هەزار دینارە.
نزیکەی 200 حەشوەی گوللە ئاربیجی لە گوندێکی چوارقوڕنە دۆزرایەوە
ئاڤا نیوز

ئاسایشی ڕاپەڕین لەسنووری گوندی ئەستریلانی ناحیەی چوارقوڕنە لەئیدارەی ڕاپەڕین، نزیکەی 200 حەشوەی گوللە ئاربیجی و ژمارەیەک تەقەمەنیان لە چاڵی غەسالەکانی بەرهەمهێنانی چەو و لم دۆزییەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ئاسایشی ڕاپەڕین ڕایگەیاند، تیمی هەڵگرتنەوەی چەک و تەقەمەنی لە بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی ڕاپەڕین ئاگادار کرایەوە لە هەبوونی ژمارەیەکی زۆر حەشوە ئاربیجی، گوللە هاوەنی قەبارە جیاواز و تەقەمەنی کۆن. تەقەمەنییەکان لەشوێنی کۆنی ئەو چاڵانەدا دەرکەوتوون کە پێشتر غەسالەکان دروستیانکردووە، لەلایەکی دیکەش هێزەکانی ئاسایشی شکارتە گوللە تۆپێکی کۆنیان لەگوندی چیوە هەڵگرتووەتەوە.

ئەمەش بزانە: ئاسایشی ڕاپەڕین داوا لەهاونیشتمانیان دەکات لە دەشتودەر، تەنیشت ڕەبیە کۆنەکان  یان لە شاخ و گرد و تەپۆلکەکان بەهیچ شێوەیەک دەستکاری مین وتەقەمەنیەکان نەکەن. ئەمەش لەبەرئەوەی بەشێک لەو تەقەمەنیانە هێشتا کاران بۆ تەقینەوە و مەترسیدارن.

باکگراوند: لەماوەی چەند مانگی ڕابردوودا ژمارەیەکی دیکە گوللە هاوەنی نەتەقیوو لەناو ئاوی زیێ بچووک لە سنوری قەزای پشدەر دۆزرانەوە.
لە هەرێمی كوردستان خۆڵبارین چڕدەبێتەوە و پلەكانی گەرما نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

شەپۆڵێكی چڕی خۆڵبارین و ڕەشەبا ناوچە جیاجیاكانی هەرێمی كوردستانی گرتووەتەوە و پلەكانی گەرماش چەند پلەیەك دابەزیون، كەشناسیی هەرێمیش هاووڵاتیان لە بەرزی ڕێژەی تۆز و خۆڵ ئاگادار دەكاتەوە.

چیرۆكی سەرەكی: ڕەشەبا و تۆز و خۆڵ كە لە ناوچەكانی ڕۆژئاوای هەرێمی كوردستانەوە سەرچاوەی گرتووە، ڕووی لە شارەكانی هەرێمی كوردستان كردووە و تا دێت ئاستی خۆڵبارین چڕتر دەبێتەوە و مەودای بینینی ئاسایی كەمتر دەبێتەوە و كاریگەرییەكەی بەسەر ناوچەكانی هەرێمی كوردستان تا سبەی نیوەڕۆ دەمێنێتەوە.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: بەپێی ڕاگەیێنراوێكی فەرمیی بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی كوردستان، سبەی لە هەرێمی كوردستان ئاسمان ساماڵ دەبێت، لەگەڵ بەردەوامیی بەرزبوونەوەی تۆز و خۆڵ تاوەكو كاتەكانی نیوەڕۆ پاشان كەشەكە سەقامگیر دەبێت و پلەكانی گەرماش بە گشتی نزیكەی سێ پلە بەراورد بە ئەمڕۆ هەینی زیاد دەبن.

لەلایەکی دیکەوە: شێخی كەشناسی، شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا میدیا پێشبینی كرد ڕۆژانی هەینی و شەممە، شەپۆڵێكی خۆڵبارین هەرێمی كوردستان بگرێتەوە و ڕۆژی هەینی چڕییەكەی زیاترە و سبەی شەممە بەرە بەرە كەم ببێتەوە.

شێخ دارا ئاماژەی بەوەشكرد، بەپێی پێشبینییەكان ئەمساڵ باران پێش وادەی خۆی دەبارێت و ئەگەری زۆر هەیە لە 15ـی 11، هێندە باران ببارێت پەڵە بدات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی نوێترین داتای بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسیی هەرێمی كوردستان، ئەمڕۆ بەرزترین پلەی گەرما لە ئیدارەی گەرمیان تۆماركراوە كە 38 پلە بووە و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران بووە كە 25 پلەی سیلیزییە.

زانیاریی زیاتر: پلەكانی گەرما لە شارەکانی هەرێمی کوردستان بەم شێوەیە دەبێت:

هەولێر 33 پلە

دهۆك 33 پلە 

سلێمانی 33 پلە

هەڵەبجە 36 پلە

كەركووك 36 پلە

ئیدارەی سەربەخۆی سۆران 32 پلە

ئیدارەی زاخۆ 34 پلە

ئیدارەی ڕاپەڕین 35 پلە
كۆڕنیشی هەولێر دەكرێت بە پڕۆژەیەكی گەشتیاری
ئاڤا نیوز

قایمقامی هەولێر ئاشكرای دەكات كە كۆڕنیشی هەولێر لە داهاتوودا دەكرێت بە پڕۆژەیەكی گەشتیاری.

چیرۆكی سەرەكی: كۆڕنیشی هەولێر كە ڕێڕەوێكی ئاوییە و زیاتر بە وەرزی زستان ئاوی تێدا كۆدەبێتەوە و هۆكارێكە بۆ ڕێگەگرتن لە دروستبوونی لافاو، بەڵام بەهۆی مانەوەی ئاوەكە و تێكەڵبوونی بە ئاوەڕۆی بەشێك لە گەڕەكەكان و پاشماوەی ماڵان و خۆڵ خاشاك، بۆنێكی ناخۆش دروست دەبێت و بووەتە هۆی بێزاریی خەڵك، پلانی حكومەت ئەوەیە دیمەنەكە پێچەوانە بكاتەوە و بیكات بە پڕۆژەیەكی گەشتیاری.

لێدوانی فەرمی: نەبەز عەبدولحەمید، قایمقامی قەزای ناوەندی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە پلانی حكومەتی هەرێمی كوردستاندایە كە كۆڕنیشی هەولێر، دوای پاككردنەوەی، ئاوی لێ كۆبكرێتەوە و بكرێت بە شوێنێك گەشتیاریی سەرنجڕاكێش، هاوكات پڕۆژەكە بە شێوەیەك دەبێت كە لەڕووی ژینگەییەوەش سوود بە ناوچەكە و دانیشتووانەكەی بگەیێنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: كۆڕنیشی هەولێر دەكەوێتە بەشی ڕۆژهەڵاتی شاری هەولێر و بە تەنیشت هەریەك لە گەڕەكەكانی 5ـی حەسارۆك و گەلاوێژ و فەرمانبەران و چەند گەڕەكێكی دیكەدا دەڕوا و ئاوی باراناو دەباتە دەرەوەی شار.
کەشناسی: ئەمڕۆ و سبەی پلەکانی گەرما چەند پلەیەک نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی کەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی کوردستان ئاشکرای دەکات ئەمڕۆ چوار پلە و سبەیش پلەکانی گەرما سێ پلە دادەبەزن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: کەشناسیی هەرێمی کوردستان بڵاوی کردەوە: ئەمڕۆ ئاسمان ساماڵ دەبێت لەگەڵ بەرزبوونەوەی تۆز و خۆڵ، لە کاتەکانى نیوەڕۆ بەدواوە چڕییەکەى زیاد دەکات بە تایبەتى سنوورى پارێزگاى سلێمانى و کەرکووک و ئیدارەى ڕاپەڕین و گەرمیان، پلەکانی گەرماش نزیکەی چوار پلەی سیلیزی بەراورد بە دوێنێ نزم دەبنەوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ڕاگەیێنراوەکەی کەشناسی، سبەی لە هەرێمی کوردستان ئاسمان ساماڵ دەبێت، لەگەڵ بەردەوامیی بەرزبوونەوەی تۆز و خۆڵ تاوەکوو کاتەکانی نیوەڕۆ پاشان کەشەکە سەقامگیر دەبێت و پلەکانی گەرماش بە گشتی نزیکەی سێ پلە بەراورد بە ئەمڕۆ زیاد دەبن.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕاگەیاند: ڕاستە ئەمڕۆ و سبەی شەپۆلێکی خۆڵبارین هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە بەڵام بەو چڕییە نییە کە باس دەکرێت، بەڵام بەپێی پێشبینییەکان ئەمساڵ باران پێش وادەی خۆی دەبارێت و ئەگەری زۆر هەیە لە 15ی11 هێندە باران ببارێت پەڵە بدات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمڕۆ بەرزترین پلەی گەرما لە گەرمیان تۆمار دەکرێت کە 37 پلە دەبێت و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران دەبێت کە 21 پلەی سیلیزییە.
شێخ دارا: بارانبارینی لاواز چەند وڵاتێکی ناوچەکەی گرتووەتەوە
ئاڤا نیوز

بەهۆی کاریگەری ئەو شەپۆلە بایەی کە لە جەمسەری باکوورەوە هەڵیکردووە، بارانێکی لاواز وڵاتانی ناوچەکەی گرتووەتەوە و کاریگەریشی لەسەر هەرێمی کوردستان هەیە.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، لە سەرەتای مانگی نۆ ئاماژەم بەوە دابوو کە کاریگەریی شەپۆلی جەمسەری باکوور هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە، ئێستاش بەهۆی کاریگەری ئەو شەپۆلە بایە، بارانێکی لاواز ناوچەکەی گرتووەتەوە.

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، ڕۆژی شەممە ئەو شەپۆلە نزیک دەبێتەوە و بەهۆی شێی دەریای سپیی ناوەڕاست هەوری ناوخۆیی لە هەرێمی کوردستان دروست دەبێت، بۆ شەوەکە پلەکانی گەرما زیاتر نزم دەبنەوە.

لەلایەکی دیکەوە: شێخ دارا ئاماژە بەوەش دەکات، ئەو بایەی لە ڕۆژئاواوە هەڵیکردووە، هەرێمی کوردستانیشی گرتووەتەوە کە خۆڵبارینی لەگەڵدایە، بە تایبەت لە ناوچەکانی گەرمیان، بەڵام ناوچەکانی خوارووی عێراق زیاتر گرتووەتەوە.

شێخ دارا دەڵێت، ئەمساڵ بارانێکی زۆر دەبارێت و لە ناوەڕاستی مانگی 11 ئەگەر هەیە پەڵە بدات، هەروەها بەفربارینێکی چڕ و سەختیش هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە.

ئەوە پێویستە بیزانت: پلەکانی گەرمای شار و شارۆچکەکان بەم شێوەیەیە:

- هەولێر: بەرزترین 36 و نزمترین 27 پلەی سیلیزییە.

- سلێمانی: بەرزترین 36 و نزمترین 24 پلەی سیلیزییە.

- کەرکووک: بەرزترین 40 و نزمترین 27 پلەی سیلیزییە.

- دهۆک: بەرزترین 32 و نزمترین 18 پلەی سیلیزییە.

- هەڵەبجە: بەرزترین 37 و نزمترین 28 پلەی سیلیزییە.

- زاخۆ: بەرزترین 36 و نزمترین 22 پلەی سیلیزییە.

- سۆران: بەرزترین 33 و نزمترین 18 پلەی سیلیزییە.

- ڕاپەڕین: بەرزترین 36 و نزمترین 22 پلەی سیلیزییە.

- گەرمیان: بەرزترین 41 و نزمترین 27 پلەی سیلیزییە.

- ئاکرێ: بەرزترین 34 و نزمترین 20 پلەی سیلیزییە.

- پێنجوێن: بەرزترین 32 و نزمترین 17 پلەی سیلیزییە.

ئەمەش بزانە: هەرێمی کوردستان کاریگەریی شەپۆلی جەمسەری باکووری لەسەرە کە هەوایەکی فێنک و خۆش ڕووی تێدەکات. هاوکات، کاریگەریی باشووریشی لەسەرە کە لە کەنداوەوە بەرەو هەرێمی کوردستان دێت و بای گەرم و وشکە، هەروەها هەرێمی کوردستان کاریگەریی دەریای سپیی ناوەڕاستیشی لەسەرە و زۆرترین بارانبارین لەو ئاراستەیە ڕوو دەکاتە کوردستان، بەڵام کاریگەریی ڕۆژهەڵات بەراورد بە ئاراستەکانی تر کەمترە.
مەرجێک بۆ بەڵێندەرانی کەرکووک دادەنرێت؛ بۆ وەرگرتنی ڕەزامەندی هەر پرۆژەیەک دەبێت هەزار دار بچێنن
ئاڤا نیوز
  وەک هەوڵێک بۆ بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوازیی لە کەرکووک، هەر بەڵێندەرێك پڕۆژەیەک لە شارەکە جێبەجێ بكات دەبێت هەزار دار بچێنێت.

وێنە گەورەکە: شاری کەرکووک یەکێکە لەو شارانەی عێراق کە ڕێژەی سەوزایی زۆر کەمە و بەپێی داتاکان ڕێژەی سەوزایی شارەکە لە ٪3 یە، ئەمە لە کاتێکدایە ژمارەیەکی زۆری کێڵگەی نەوت لە پارێزگای کەرکووک هەن.
  لێدوانی فەرمی: دلێر شوانی، بەڕێوەبەری پەیوەندییەکانی پارێزگای کەرکووک بە ئاڤا میدیای گوت: ژمارەیەک هەنگاومان گرتووەتەبەر بۆ بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوازیی لە شارەکە، هەڵمەتێکمان دەستپێکردووە بۆ چاندنی 20 هەزار نەمام، هەر بەڵێندەرێکیش لە کەرکووک گرێبەستی پرۆژەی بۆ بکرێت و بودجەی پرۆژەکە لە ملیارێک دینار زیاتر بێت، دەبێت هەزار دار لە شارەکە بچێنێت، بۆ ئەم مەبەستەش چەند شوێنێکمان بۆ دەستنیشان کردوون.
  خاڵە ئەرێنییەکان: جێبەجێکردنی ئەم بڕیارە و بەردەوام بوون لەسەری دەبێتە هۆی بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی لە شارەکە.
  ئەمەش بزانە:  کەرکووک، یەکێکە لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێمی کوردستان، دانیشتوانەکەی زیاتر لە ملیۆنێک و 200 هەزار کەسە، لە پێشوودا خاوەنی چەندین باخچە و دارستانی گەورە بووە وەک: عەرەفە، عاشوور، ئوم ڕەبیعەین و چەندانی تر، بەڵام لە دەیەکانی ڕابردوودا بەشێکی زۆری ئەم ڕووبەرە سەوزاییانە لەناوچوون.
هۆشدارییەک لە بەڕێوەبەرایەتیی کەشناسی و بومەلەرزەزانی کوردستانەوە
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کەشناسی و بومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان، هاونیشتمانییان ئاگادار دەکاتەوە کە بەیانیی ڕۆژی هەینی، ڕێکەوتی 19ی ئەیلولی 2025، کەش و هەوای هەرێمی کوردستان بە گشتی ناسەقامگیر دەبێت ئەمەش بەهۆی ڕەشەبا و بەرزبوونەوەی ڕێژەی تۆز و خۆڵ.
  هۆکارە زانراوەکان؛ بەگوێرەی پێشبینییەکانی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کەشناسی، ئەو ڕەشەبا و تۆز  و خۆڵە لە ناوچەکانی ڕۆژئاوای هەرێمی کوردستانەوە سەرچاوە دەگرێت. پێشبینی دەکرێت لە کاتەکانی نیوەڕۆدا تەواوی ناوچەکانی هەرێمی کوردستان بگرێتەوە.
  کاریگەری و لێکەوتەکان؛ لە ئەنجامی بەرزبوونەوەی خێرایی با، مەودای بینینی ئاسۆیی کەم دەبێتەوە بۆ کەمتر لە پێنج کیلۆمەتر. لە هەندێک ناوچە، بە تایبەت لە ناوچەکانی باشووری هەرێمی کوردستان، مەودای بینین بۆ کەمتر لە یەک کیلۆمەتر دادەبەزێت، کە ئەمەش کاریگەری نەرێنی لەسەر هاتووچۆ و چالاکییەکانی دەرەوە دەبێت.
  لەلایەکی دیکە؛ خێرایی با بۆ کاتەکانی نیوەڕۆ دەگاتە بەرزترین ئاستی خۆی، بە شێوەیەک کە پێشبینی دەکرێت لە هەندێک ناوچەدا بگاتە سەرووی 50 کیلۆمەتر لە کاتژمێرێکدا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەڕێوەبەرایەتیی کەشناسی پێشبینی دەکات لە کاتەکانی ئێوارەدا، کاریگەری ڕەشەبا و تۆز و خۆڵ لاواز دەبێت و بەرەو کاتەکانی شەویش، کەش و هەوا بە تەواوی سەقامگیر دەبێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ لە هەولێر ژمارەیەک شوفێری بارهەڵگر بەهۆی گواستنەوەی خۆڵ سزای دارایی دەدرێن
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک شوفێری گەڵابە لە سنووری شارەوانی پێنج لە هەولێر دەڵێن، لە بەرامبەر گواستنەوە و ڕووکردنی خۆڵ لەناو ئەو زەوییانەی کە نزم و چاڵن لە سنووری شارەوانییەکە بە بڕی 500 هەزار تا یەک ملیۆن دینار سزا دەدرێین. بەڕێوەبەری شارەوانیش دەڵێت، ئەو شوفێرانە پاشماوەی خانووی تێکدراو لە سنووری شارەوانی دیکە  لەو سنوورە فڕێ دەدەن، بۆیە سزا دەدرێن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: عەلی کەریم بە ئاڤای وت، "ئێمە چەند شوفێرێکی بارهەڵگرین و لەسەر داوای خاوەن موڵکەکان خۆڵ دەگوازینەوە، بۆئەوەی زەوییەکانیان پڕبکرێنەوە و ڕاست بکرێن، بەڵام شارەوانی پێنج ڕێگریمان لێدەکات و بە بڕی 500 هەزار تا یەک ملیۆن دینار سزامان دەدات، لە کاتێکدا ئێمە بۆ کرێی هەر بارێک 30 تا 50 هەزار دینار وەردەگرین".

لێدوانی فەرمی: تارا عەبدولغەنی جەبار، بەڕێوەبەری شارەوانی پێنج بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "ئێمە وەکو شارەوانی پێنج ڕێگری لە هیچ کەسێک ناکەین کە لە سنووری شارەوانییەکەمان کار و کاسبی دەکات، بەڵام بەشێک لەو شوفێرانە لە سنووری شارەوانیی دیکەوە پاشماوەی ئەو خانووانەی کە تێکدراون، دێنن لە سنوورەکەمان فڕێ دەدەن". 

ئەوان پارە لە خاوەن موڵک وەردەگرن، بۆ ئەوەی پاشماوەکان ببەن بۆ کانی قرژاڵە، بەڵام دەیهێنن لە سنووری شارەوانی پێنج فڕێیان دەدەن، ئێمەش بە پێبژاردن سزایان دەدەین.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری شارەوانی پێنج ئاماژە بەوەش دەکات، "هەر کەسێک سەردانی بەڕێوەبەرایەتیی شارەوانییەکەمان بکات بە مەبەستی وەرگرتنی ڕەزامەندی، ئێمە ناوی خۆیان و گەلابە ئەو شۆفلانە تۆمار دەکەین، بۆ ئەوەی ڕێگەیان پێ بدرێت، تاوەکو کار بکەن".
ئاڤای خەڵک؛ کۆبوونەوەی زبڵ و نەبوونی ئاوەڕۆ دانیشتووانی گەڕەکێکی قەزای خەباتی هەراسان کردووە
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکێکی قەزای خەبات لە هەولێر، بەهۆی کۆبوونەوەی ڕێژەیەکی زۆری زبڵ و خاشاک و نەبوونی ڕێڕەوی ئاوەڕۆ نیگەرانن، قایمقامی خەباتیش دەڵێت، بەهۆی قەیرانی داراییەوە نەتوانراوە ڕێڕەوەکە چاک بکەنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتوانی گەڕەکی ئاشتی لە قەزای خەبات بەهۆی زۆریی زبڵ و خاشاک و نەبوونی ڕێڕەوی ئاوەڕۆوە نیگەرانن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: زریان سلێمان، یەکێک لە دانیشتووانی ئەو گەڕەکە، باس لەوە دەکات کە ئاوی هەموو خەبات دێتەوە ئەو گەڕەک و بۆنێکی زۆر ناخۆش بڵاوبووەتەوە، تەنانەت منداڵێکی تەمەن شەش ساڵان تووشی نەخۆشیی کەمبوونی خوێن بووە بەهۆی ژینگەی پیسەوە. زیاتر لە 200 ماڵ لەسەر ڕێڕەوی ئەو ئاوەیە و چەندین جار سەردانی قایمقامیەتیان کردووە.

لێدوانی فەرمی: کوێستان ئەحمەد، قایمقامی قەزای خەبات، بە ئاڤای وت، نووسراویان بۆ سەرووی خۆیان بەرزکردووەتەوە، بەڵام بەهۆی قەیرانی داراییەوە چاککردنەوەی ڕێڕەوەکە دواخراوە. ساڵانە چەند جارێک شوێنەکە پاک دەکەنەوە و لە ڕۆژانی داهاتووشدا تیمەکانیان سەردانی گەڕەکەکە دەکەن بۆ پاککردنەوەی ڕێڕەوەکە.
لە هەولێر تاوەکو ئێستا 18 هەزار سەگ براونەتە پەناگەی سەگە بێلانەکان
ئاڤا نیوز

ڕۆژانە لەنێو کوچە و کۆڵانەکانی شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستاندا ڕووداوەکانی پەلاماردانی سەگ تۆمار دەکرێت و پرۆسەی کۆکردنەوەی سەگی بێلانەش بەردەوامە.  

وێنە گەورەکە: بەهۆی زۆربوونی ژمارەی سەگە بێلانەکان و پەرلەماردانی دەیان کەس، نزیکەی دوو ساڵە پرۆسەی کۆکردنەوەی سەگی بێڵانە لە نێو کوچە کۆڵانەکانی شاری هەولێر و دەوروبەری دەستیپێکردووە، رۆژانە دوو تیم نزیکەی 50 سەگ دەبەنە پەناگەی سەگە بێلانەکانی هەولێر.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەگوێرەی داتا تۆمارکراوەکانی هەردوو نەخۆشخانەی فریاکەوتنی ڕۆژئاوا و فریاکەوتنی ڕۆژهەڵاتی شاری هەولێر، لە ماوەی نۆ مانگی ڕابردوو نزیکەی هەزار ڕووداوی پەلاماردانی سەگ تۆمارکراون، سەرجەمیان لە نەخۆشخانەکان چارەسەریان وەرگرتووە.

لێدوانی فەرمی: ژیار جەلال، بەڕێوەبەری گشتیی بەڕێوەبەرایەتیی خزمەتگوزاریی ژینگەپارێزی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: پڕۆسەی کۆکردنەوەی سەگی بێلانە لەنێو کوچە و کۆڵانەکاندا بەردەوامە، تاوەکو ئێستا 18 هەزار سەگ براونەتە پەناگەی سەگە بێلانەکانی هەولێر، پرۆسەکە بەردەوامە و بەباشی بەڕێوەدەچێت.
سەدر هۆشداری لە قەیرانی ئاو دەدات و داوای گفتوگۆ لەگەڵ تورکیا دەکات
ئاڤا نیوز

ڕێبەری ڕەوتی نیشتمانیی شیعە، بانگەوازێک ئاراستەی حکومەتی عێراق دەکات بۆ کردنەوەی دەرگای گفتوگۆ لەگەڵ تورکیا، بەمەبەستی زیادکردنی پشکی ئاوی عێراق و گرتنەبەری ڕێوشوێنی خێرا بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی قەیرانی کەمیی ئاو کە وڵاتەکەی گرتووەتەوە.
  وێنە گەورەکە: بەهۆی گۆڕانی کەشوهەوا و کەم بوونەوەی ڕێژەی بارانبارین و کەم بوونەوەیەکی بەرچاو لە سەرچاوەکانی ئاو لە وڵاتانی دراوسێ،  عێراق ڕووبەڕووی قەیرانێکی وشکەساڵیی تووند بووەتەوە کە بە یەکێک لە مەترسیدارترین ئاڵنگارییە ژینگەییەکان لە مێژووی نوێیدا دادەنرێت.
  پەیامی فەرمی: موقتەدا سەدر، ڕێبەری ڕەوتی نیشتمانیی شیعە، لە پەیامێکیدا کە ئەمڕۆ بڵاوی کردەوە، هۆشدارییەکی تووندی لەبارەی قەیرانی ئاو لە عێراق دا. سەدر ئاماژەی بەوە دا قەیرانی جیهانیی ئاو گەیشتووەتە عێراق و زەنگی مەترسی لێدراوە، بەتایبەتی لەگەڵ کەم بوونەوەی سامانی ئاوی عێراق و وشکەساڵی و کەم بوونەوەی باران و ڕووبارەکان.
  لەهەمان کاتدا: ناوبراو داوای لە لایەنە پەیوەندیدارەکان کرد بەپەلە ڕێوشوێنی پێویست بگرنەبەر. لەوانە: کردنەوەی دەرگای گفتوگۆ لەگەڵ تورکیای دراوسێ، بۆ زیادکردنی پشکی ئاوی عێراق و گرتنەبەری ڕێوشوێنی ناوخۆیی بۆ پاراستنی ئاو، وەک دروستکردنی بەنداو و سزادانی بەفیڕۆدەرانی ئاو. هەروەها جەختی لە گرنگی شیرینکردنی ئاوی دەریا کردەوە، بەتایبەت بۆ خواردنەوە و کشتوکاڵ.
  مەترسییەکان: سەدر وەک ئاگادارکردنەوەیەک، پێشبینی کرد ئەگەر ئەم دۆخە بەردەوام بێت، زیانێکی زۆری تەندروستی و کشتوکاڵی لێبکەوێتەوە و گەلی عێراقیش زیانمەند دەبێت.
دەست بەجێبەجێکردنی پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەکرێت
ئاڤا نیوز


حکومەتی هەرێمی کوردستان دەست بە جێبەجێکردنی پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەکات و لەم ڕێگەیەشەوە سەدان هەلی کار ڕادەگەیێنێت.

وێنە گەورەکە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر، یەکێکە لە پرۆژە ستراتیژییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کابینەی نۆیەمدا، پرۆژەکە بە چارەسەرێکی گونجاو بۆ کەمکردنەوەی دیاردەی خۆڵبارین و بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی دادەنرێت.

بینراو و بیستراو: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی بڵاوکردنەوەی ڤیدیۆیەک، دەستپێکردنی پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێری ڕاگەیاند کە بەشێوەی بازنەیی لە دەرەوەی شەقامی 150 مەتریی هەولێر جێبەجێ دەکرێت.

فەرمانگەی میدیا و زانیاری ئاماژە بەوە دەکات، لەو پرۆژەیەدا حەوت ملیۆن نەمامی فستق و زەیتوون دەچێنرێن، بۆ ئەم مەبەستەش 10 پۆندی گەورەی گلدانەوەی ئاو دروست دەکرێن.

بۆچی گرنگە: بە تەواوبوونی پرۆژەکە:
- 140 بۆ 210 تۆن گازی دووانەئۆکسیدی کاربۆن کەم دەکاتەوە.

- ڕێژەی سەوزایی زیاد دەکات و هەوای هەولێر پاک دەکاتەوە.

- پلەکانی گەرما دادەبەزێنێت.

- بەرەنگاربوونەوەی بە بیابانبوون و باشترکردنی تەندروستیی گشتی و کوالێتی ژیان.

- ڕەخساندنی هەلی کار بۆ زیاتر لە سەدان کەس.

- زیادکردنی بەرهەمی کشتوکاڵیی ناوخۆ.
بەشێک لە پەنجەماسییەکانی ئاوی تابین ڕزگارکران
ئاڤا نیوز

دوای بڵاوکردنەوەی گرتەیەکی ڤیدیۆیی لەسەرچاوەی ئاوی تابین لە نزیک قەزای دووکان، کە بەشێک لە ماسییەکانی تووشی لەناوچوون ببوون، قائیمقامی قەزای دووکان و بەڕێوەبەری کشتوکاڵی دووکان و ژمارەیەک لە فەرمانبەرانی ئەزموون سەردانی سەرچاوە ئاوەکەیان کرد و هەوڵیان دا بەشێک لەو ماسییانەی کە هێشتا زیندوون، ڕزگار بکەن.

چیرۆکی سەرەکی: سەرچاوەی ئاوی تابین دەکەوێتە گوندی کانی شۆک لەسەر ڕێگای دووکان - سلێمانی. بەشێک لە ماسییەکانی بەهۆی کەمبوونەوەی ئاوی هەردوو سەرچاوەکە و کەمی ئۆکسجین و دروستبوونی کبریت لە یەکێک لە سەرچاوەکانیدا، تووشی خنکان و لەناوچوون ببوونەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: قائیمقامییەتی قەزای دووکان لە ڕاگەیێنراوێکیدا بڵاوی کردووەتەوە، دوای ئاگادارکردنەوەیان لە لەناوچوونی ژمارەیەک ماسی لە ئاوی تابین، سیروان سەرحەد، قائیمقامی قەزای دووکان، لەگەڵ بەرپرسانی کشتوکاڵ و لایەنە پەیوەندیدارەکان سەردانی سەرچاوەی ئاوی تابینیان کردووە. هەوڵیان داوە بەشێک لە ماسییەکان بگوازنەوە بۆ سەرچاوەی ئاوە شیرینەکە و لە لەناوچوونی زیاتر بیانپارێزن. هاوکات، بەرپرسانی کشتوکاڵی ناوچەکەش ڕاسپێردراون ڕێکاری ژینگەیی پێویست بگرنەبەر و چاودێری کێشە ژینگەییەکانی ناوچەکە بکەن.

زانیاریی زیاتر: تەنگی تابین درێژییەکەی نزیکەی 4 کیلۆمەتر درێژ دەبێتەوە و سەرچاوەی ئاوەکەی لە شاخی مێرگەپانەوە سەرچاوە دەگرێت. بەهۆی جوانی ناوچەکە و پاکی ئاوەکەی، گەشتیارێکی زۆر ڕووی تێدەکەن.

باكگراوند: سەرچاوەی ئاوی تابین دەکەوێتە سنووری گوندی کانی شۆک لە ناحیەی سورداش لە قەزای دووکان.
نزیکەی 70 ئاسکی کێوی لە سنووری شەمامک دەبینرێن
ئاڤا نیوز


لە ناوچەی زورگەزراوی دەشتی شەمامک، ساڵانە ژمارەیەک ئاسکی کێوی دەبینرێن و بەناوچەکەدا دەسووڕێنەوە، هاووڵاتییەکی دانیشتووی ئەو سنوورە ڤیدیۆی گرتوون و بۆ ئاڤای ناردووە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەو جۆرە ئاسکانە بە ئاسکی قەرەچووغ ناسراون، ساڵانە لە وەزری بەهار لەسنووری ناحییەی شەمامک دەردەکەون و لە ئاواییەکان نزیک دەبنەوە. بەگوتەی دانیشتووانی ناوچەکە پێشووتر ڕاودەکران، بەڵام ئێستا کەس ناتوانێت ڕاویان بکات.

لێدوانی فەرمی:  دڵشاد لەک، ئەو هاووڵاتییەیە کە ڤیدیۆکانی بۆ ئاڤا ناردووە، دەڵێت، "بۆ ماوەی زیاتر لە سێ کاتژمێر خۆم مەڵاسداوە بۆ ئەوەی بتوانم ڤیدیۆی ئەو ئاسکانە بگرم، هەندێ جار 70 دانەن، جار جارەش 30 بۆ 40 دانە دەرەکەون، وەزری هاوین ون دەبن، بەڵام لە بەهاردا بۆ پەیداکردنی خۆراک زیاد دەبن."

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی ئەو هاووڵاتییە، لە گوندی سیاو خاوەنی زەوییەک شوێنەکەی بۆ دابینکردوون پڕیکردووە لە دەغڵ و دان، بۆ ئەوەی ئاسکەکان لێی کۆببنەوە و خواردن بخۆن.
پەڕاوی لێکۆڵینەوە بۆ 811 سەرپێچی ژینگەیی لە هەرێمی کوردستان کراوەتەوە
ئاڤا نیوز

پۆلیسی دارستان و ژینگە دەڵێت: ئەمساڵ دەیان باڵندە و ئاژەڵی کێوی لە ژینگەی سرووشتی خۆیان ئازاد کراون و 811 پەڕاوی لێکۆڵینەوە بۆ سەرپێچییە ژینگەییەکان کراونەتەوە.

وێنە گەورەکە: بەمەبەستی پاراستنی ژینگە و پارێزگاریکردن لە باڵندە و ئاژەڵە کێوییەکان، ڕاوکردن لە هەرێمی کوردستان بەیاسا قەدەغە کراوە، لەکاتی سەرپێچیکردنی ڕاوچییەکانیش، جیا لەوەی بەپێی یاسا و ڕێنماییەکانی ژینگەپارێزی سزا دەدرێن، ئاژەڵ و باڵندە ڕاوکراوەکانیش ئەگەر زیندووبن ئازاد دەکرێن.

لێدوانی فەرمی: ڕائید فوئاد ئەحمەد زراری، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن لە پۆلیسی دارستان و ژینگەی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: بەردەوام تیمەکانمان لە ئەرکدان بۆ پاراستنی ژینگە و سرووشتی هەرێمی کوردستان و دەیان باڵندە و ئاژەڵی کێویشمان گەڕاندووەتەوە ژینگەی خۆیان.

ژمارەکان وادەڵێن: ئەمساڵ بەکۆیی سەرپێچییە ژینگەییەکان 811 پەڕاوی لێکۆڵینەوە کراوەتەوە و ڕێککاری یاسای جێبەجێکراوە، دوایین ئاماری ئازادکردنی ئاژەڵ و باڵندە کێوییەکان بەمشێوەیەیە:- "دوو ئاسک، 40 سمۆرە، دوو کەروێشک، 51 کەو، پێنج سوسکە، دوو هەڵۆ، دوو پۆڕ، 10 ئاژەڵی کێوی جۆراوجۆر، حەوت باڵندەی جۆراوجۆر".

ژمارەیەک چەک و کەلوپەلی ڕاوکردنیش دەستیان بەسەرداگیراوە وەک، "33 تاپڕ، 114 فیشەکی تاپڕ، 10 کڵاشینکۆف، 70 فیشەکی کڵاشینکۆف، یەک دەمانچە، شەش فیشەکی دەمانچە، نۆ تۆڕی باڵندە، هەشت شەداو، 33 قەفەس، 15 لایت، 66 داوی باڵندە، 13 چەقۆ".
قۆناغی دووەمی پرۆژەی کۆرنیشی کاولۆکان دەست پێدەکات
ئاڤا نیوز

قۆناغی دووەمی پرۆژەی گەشتیاریی کۆڕنیشی کاولۆکان، کە بەشێکە لە ماستەرپلانی گەشتیاریی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەستپێدەکات و دەیان هەلی کار بۆ گەنجانی دەڤەرەکە دەڕەخسێنێت.

وێنە گەورەکە: ماستەرپلانی گەشتیاریی لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، هەنگاو بە هەنگاو بەرەو پێشەوە دەچێت، کۆرنیشی کاولۆکان بەشێکە لەو ماستەرپلانە، یەک ویر و پێنج پۆند لەخۆدەگرێت گلدانەوەی ئاو کە یەکێک دەبێت لە تایبەتمەندییەکانی پرۆژەکە، پلانێکی بەردەوامی حکوومەتی هەرێمی کوردستانە، بە مەبەستی بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاری، کشتوکاڵی، زیادبوونی ئاوی ژێرزەوی و بەهێزکردنی سامانی ماسی.

لێدوانی فەرمی: ئەحمەد قادر، قایمقامی قەزای ڕواندز بە ئاڤای گوت، "لە ئایندەیەکی نزیک قۆناغی دووەمی پرۆژەکە دەستپێدەکات، ویری دیکە بۆ کۆرنیشەکە زیاد دەبن، لەوێوە ئاو بۆ چیای باپشتیان ڕادەکێشرێت."

ئەمەش بزانە: کۆڕنیشی کاولۆکان جگە لە خواردنگە، کافتریا و سەوزایی لەخۆدەگرێت، دەیان هەلی کار بۆ خەڵکی ناوچەکە دەڕەخسێنێت، سیمایەکی سەرنجڕاکێشتر بە ناوچەکە دەبەخشێت.
ئاگرێکی گەورە لە سنووری هەورامان کەوتووەتەوە و تا ئێستا کۆنتڕۆڵ نەکراوە
ئاڤا نیوز

ئاگرێکی گەورە لە ناوچەی هەورامانی سەر سنووری نێوان عێراق و ئێران کوەوتووەتەوە، و پەڕیوەتەوە بۆ دیوی ئێران، هەرچەندە ئێران ئاگرەکەی لای خۆی کۆنترۆڵکردووە، بەڵام لە سنووری هەرێمی کوردستان تا ئێستا کۆنترۆڵ نەکراوە.

چیرۆکی سەرەکی: کاتژمێر 2ـی پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ، ئاگرێکی گەورە لە نزیک گوندی دزڵی هەورامان، لە بەشی ئێرانی سنووری عێراق و ئێران کەوتەوە. ئاگرەکە بە خێرایی بڵاوبووەوە و سنوورەکانی عێراقی بەزاند، بەتایبەتی گەیشتە شاخەکانی پشت گوندی یاڵانپێ لە هەورامانی هەرێمی کوردستان.

لە کاتێکدا کە ئاگرەکە لە لایەنی ئێرانەوە کۆنتڕۆڵ کراوە و کوژاوەتەوە، بەڵام لە سنووری هەرێمی کوردستانەوە، تیمەکانی ئاگرکوژێنەوەی خورماڵ ناتوانن نزیکی ئاگرەکە ببنەوە. هۆکاری ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ بوونی مین لە ناوچەکە و سەختی و ناڕێکی ڕێگاکانی.

لێدوانی فەرمی: بنکەی بەرگریی شارستانیی خورماڵ بە ئاڤای ڕاگەیاند،  بە وردی چاودێری دۆخەکە دەکەن و چاوەڕێ دەکەن تا ئاگرەکە بگاتە شوێنێک کە دەستیان پێی بگات و بتوانن دەست بە هەوڵەکانی کوژاندنەوەی بکەن.

لەلایەکی دیکەوە: دانیشتووانی سنووری هەورامان خۆیان ئامادە دەکەن تا سبەی وەک خۆبەخش بچنە نزیک ئاگرەکە و یارمەتی تیمەکانی ئاگرکوژێنەوە بدەن لە کۆنترۆڵکردن و کوژاندنەوەیدا.
شێخ دارا: بارانبارین نزیکە و ئەمساڵ زستانێکی پڕ بارانمان دەبێت
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، بارانبارین نزیکە و ئەمساڵ جیاوازتر لە ساڵی ڕابردوو، هەرێمی کوردستان زستانێکی پڕ بارانی دەبێت.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، ئەمساڵ با و بۆرانێکی زۆر ڕوو لە هەرێمی کوردستان و ناوچەکە دەکات کە هاوشێوەی ساڵانی 2011 و 2012، 2019 و 2022، 2023 دەبێت، واتە زستانێکی پڕ باران دەبێت. هەروەها "بارانبارین نزیک بووەتەوە".

هەر پشتبەستن بە پێشبینییەکانی کەشوهەوا، شێخ دارا دەڵێت، ئەمساڵ لە خوارووی عێراق و سعوودیە لە ناوچەی "ربع الخالي" کە ڕووبەرەکەی 630 هەزار کیلۆمەتر چوارگۆشەیە، بارانێکی ئەوەندە زۆر دەبارێت کە جووتیاران دەتوانن کشتوکاڵی تێدا بکەن.

ئاماژە بەوەش دەکات، لە ناوچەی ترێبیل و نخێب، لە یەکەم شەپۆڵی هاتنیدا، بارانێکی زۆر دەبارێت. هەموو ئەمانەش بەهۆی بارانی جەمسەری باکوورەوەیە.

زانیاریی زیاتر: شێخ دارا دەڵێت، پلەکانی گەرما هەمیشە لە دابەزینە کە ڕۆژانە یەک بۆ دوو پلە دادەبەزێت، بە تایبەت لە شەواندا لە هیچ شار و شارۆچکەیەکی هەرێمی کوردستان پلەکانی گەرما ناگاتە 25 پلەی سیلیزی و ئەگەر هەیە لە هەفتەی داهاتوو  پلەکانی گەرما بۆ خوار 30 پلەی سیلیزی دابەزێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەرزترین و نزمترین پلەکانی گەرما لە شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەمشێوەیەیە:

٠ هەولێر: بەرزترین 35 پلە و نزمترین 25 پلە

٠ سلێمانی: بەرزترین 33 پلە و نزمترین 22 پلە

٠ دهۆک: بەرزترین 30 پلە و نزمترین 16 پلە

٠ کەرکووک: بەرزترین 36 پلە و نزمترین 26 پلە

٠ هەڵەبجە: بەرزترین 34 پلە و نزمترین 24 پلە

٠ زاخۆ: بەرزترین 34 پلە و نزمترین 22 پلە

٠ ڕاپەڕین: بەرزترین 33 پلە و نزمترین 22 پلە

٠ سۆران: بەرزترین 32 پلە و نزمترین 16 پلە

٠ گەرمیان: بەرزترین 36 پلە و نزمترین 24 پلە

٠ حاجی ئۆمەران: بەرزترین 23 پلە و نزمترین 10 پلە

٠ ئاکرێ: بەرزترین 32 پلە و نزمترین 15 پلە
لە هەولێر بەهۆی سەرپێچییەک 29 گەڵابە پاشماوەی بیناسازی بە شۆفێرێک پاککرایەوە
ئاڤا نیوز

لەم چەند ڕۆژە شۆفێری گەڵەبەیەک پاشماوەی بیناسازی لە شوێنێکی چۆڵەوانی هەولێر فڕێدا بوو. بەڕێوەبەرایەتی خزمەتگوزاری هەولێر وەک سزایەک، پاککردنەوەی گۆڕەپانێکیان خستە ئەستۆی شۆفێرەکە.

وێنە گەورەکە: بەڕێوەبەرایەتی خزمەتگوزاری ژینگەپارێزیی هەولێر ماوەی چەند ساڵێکە جۆرێک سزای پەیڕەو دەکات، هەر شۆفێرێک پاشماوەی بیناسازی لە نزیک گەڕەکەکان فڕێ بدات، وەکو سزا گۆڕەپانێکی پێ پاک دەکرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: ژیار جەلال، بەڕێوەبەرایەتی خزمەتگوزاری ژینگەپارێزیی هەولێر بە ئاڤا میدیای وت، کارمەندانی شارەوانی لە سنووری شارەوانییەکان بەردەوام چاودێری دەکەن، هەر گەڵابەیەک پاشماوەی هەڵگرتبێ و بە ئاراستەی زبڵخانەی کانی قرژاڵە نەچێت بەدواداچوونی بۆ دەکەن، دوای ئەوەی دەردەکەوێت ئەو شۆفێرە لە نزیک ئاوەدانی پاشماوەکە فڕێ دەدات، ڕێکاری بەرامبەر دەگیرێتەبەر.

زانیاریی زیاتر: بەوتەی ژیار جەلال، ئەمساڵ زیاتر لە 20 شۆفێری گەڵابەیان بەهەمان شێوە سزا داوە. سەبارەت بەو شۆفێرەش ئەمڕۆ هەینی ناچار کرا، لە گەڕەکی کارێزان، تەنیشت مزگەوتی ئیمان لە سنووری شارەوانی چوار. 29 گەڵاب پیسی پێ پاککرایەوە کە نزیکەی 350 مەتر سێجا پاشماوەی بیناسازی دەبوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەگوێرەی ڕێنمایی بەڕێوەبەرایەتی خزمەتگوزاری ژینگەپارێزیی هەولێر هەموو پاشماوەیەکی بیناسازی پێویستە ببرێتە زبڵخانەی کانی قرژاڵە.
لە هەولێر پێنج پاركی گەورە دروست دەكرێن
ئاڤا نیوز

لە پێنج شوێنی جیای شاری هەولێر، پێنج پارکی گەورە دروست دەکرێت و لەو چوارچێوەیەدا 40 هەزار داری جیاواز دەچێندرێن.

وێنە گەورەکە: لەپێناو زیادکردنی ڕێژەیی سەوزایی و پاراستنی ژینگە، لە ناوەندی شاری ھەولێر لە سەر ڕووبەری 200 دۆنم زەوی دەست کراوە بە دروستکردنی 5 پارکی گەورە، کە تێیدا 40 ھەزار دار دەچێندرێت و ئەمساڵیش هەر پێنج پارکەکە تەواو دەکرێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوێکی پارێزگای هەولێر، پێنج پارکەکە دەکەونە پێنج شوێنی جیای ناوەندی شاری هەولێر کە ئەمانەی خوارەوەن:-

- پارکێک لە  نزیک شەقامی 120 مەتری، لەسەر ڕووبەری 80 دۆنم زەویی و نزیکەی 8 ھەزار داری تێدا دەچێندرێت، ئێستا نزیکەی 70%ی کارەکانی تەواو بووە.

- پارکی ڕەشکین لەسەر ڕووبەری 47 دۆنم زەویی و 16 ھەزار داری تێدا دەچێندرێت و ئێستا  50%ی کارەکانی تەواو بووە.

- پارکی گەڕەکی نازدار لە سەر ڕووبەری 4 دۆنم زەویی و 6 ھەزار داری تێدا دەچێندرێت و لە 80%ی کارەکانی تەواو بووە.

- پارکی گەڕەکی ژیان لەسەر ڕووبەری 7 دۆنم زەویی و 5 ھەزار داری تێدا دەچێندرێت، کە ئەویش 70%ی کارەکانی تەواو بووە.

-    پارکی یەکتربڕی شەقامی 150 مەتری کە ڕووبەرەکەی 60 دۆنمە و کارکردن تیایدا بەردەوامە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە شاری ھەولێر 26 پارکی گەورە و 204 باخچەی بچووک و 209 دارستان و 163 دوورگەی ناوەندی و 109 نافوورە هەن.
كوردستان فاوندەیشن پرۆژەیەكی جیاواز و گرنگ ڕادەگەیەنێت
ئاڤا نیوز

کوردستان فاوندەیشن پرۆژەیەکی جیاواز و گرنگی ڕاگەیاند، ئەویش ڕیسایکلینی خۆڵ و خاشاکە بەتایبەت پاشماوەی پلاستیک کە ڕۆڵێکی گرنگی دەبێت لە کەمکردنەوەی پیسبوونی ژینگە بە ماددەی پلاستیک، لە هەنگاوی یەکەمی پرۆژەکەش 500 سەتڵی زبڵ لە هەولێر و دهۆک دادەنرێن، 350 لە هەولێر 150ـش لە دهۆک، لە ئاییندەیەکی نزیکیشدا پرۆژەکە فراوانتر دەکرێت و هەموو کوردستان دەگرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: کوردستان فاوندەیشن لە شوێنە گشتییەکان جۆرە سەتڵێکی زبڵی تایبەت دادەنێت کە لەسەری نووسراوە بۆ پاشماوەی پلاستیک، هاووڵاتییان هەر جۆرە پاشماوەیەکی باغە و پلاستیکیان هەبێت لەو سەتڵانە فڕێی دەدەن، کە پێشتر لەلای کانی قڕژاڵە، دەفن دەکرا و ئەو ماددانە 400 ساڵی پێدەچوو تا شی دەبنەوە، ئەگەر پلاستیکەکە زۆر خەفیف بووایە 100 ساڵی پێویست بوو ئەوەش زیانێکی زۆری بۆ ژینگە هەبوو، بەڵام لەڕێگەی ئەو پرۆژەیە، پلاستیکە فڕێدراوەکان دووبارە بەکاردەهێنرێنەوە و دوای چەندین قۆناغی پرۆسێسکردنی، دووبارە بەرهەمی نوێی لێ دروست دەکەنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژانە لە کوردستان زیاتر لە حەوت هەزار تۆن پاشماوە بەرهەمدێت کە 25%ـی ئەو بڕە بە پلاستیک مەزەندە دەکرێت، بەتایبەت لە وەرزی هاویندا کە ڕۆژانە لانیکەم ملیۆنێک و 500 هەزار بوتڵی پلاستیکی ئاوخواردنەوە و خواردنەوە گازییەکانی دیکە بەکاردەهێنرێن.

بۆچی گرنگە: لەڕێگەی بەئامانجگرتنی کۆکردنەوەی 750 هەزار بوتڵی پلاستیک لە مانگێکدا، ساڵانە بڕی 216 تۆن گازی دوانەئۆکسیدی کاربۆن پاشەکەوت دەکرێت کە هاوتایە بە چاندنی زیاتر لە 10 هەزار دار، یاخود لابردنی 47 ئۆتۆمبێل لە شەقامەکان لە ساڵێکدا، جگە لەو سوودە ژینگەییانەش، هۆشیار تاک بۆ پاکڕاگرتنی ژینگە و خۆشویستنی خاک و نیشتمان زیاتر دەکات و ئاستی پابەندبوونی تاک بە ڕێسا و ژیانی کۆمەڵایەتی بەهێزتر دەکات.

لێدوانی فەرمی: هەندرێن ڕەمەزان، بەڕێوەبەری پرۆژەی ڕیسایکلین لە کوردستان فاوندەیشن، بە ئاڤای ڕاگەیاند، پرۆژەکە کارئاسانیی زۆر بۆ ئەو کۆمپانیایانە دەکات کە کارگەی ڕیسایکلینیان هەیە و ئەو ماددانەی پێشتر ببوونە هۆی پیسبوونی ژینگە، لەڕێگەی فڕێدانیان لەلایەن هاووڵاتیانەوە لە سەتڵێکی تایبەت، دووبارە ڕیسایکلین دەکرێنەوە بەجێگەی ئەوەی لەژێر خاک دەفن بکرێن یاخود لە دەرەوەی شارەکان بسووتێندرێن.

لەلایەکی دیکەوە: کارزان عەبدولهادی، سەرۆکی شارەوانیی هەولێریش دەلێت، پێشتر  کاری دەفنکردنمان بۆ پاشماوەکان دەکرد و شیبوونەوەی پلاستیک، سەدان ساڵی دەویست، ئێستا بە هاوکاری دامەزراوەی کوردستان فاوندەیشن بە دانانی سەتلی خۆڵ و خاشک  بەشێوەکی مۆدێرن، ئەو زیانە ژینگەییانە کەمەدەبنەوە.
ئاڤای خەڵک؛ دوای بەدواداچوونی ئاڤا وەزارەتی دارایی پارەی کۆمپانیای ئەرتووش خەرج دەکات
ئاڤا نیوز

دوای بڵاوبوونەوەی ڕاپۆرتی ئاڤا لەسەر کێشەکانی کۆمپانیای ئەرتووش، کە ماوەی هەشت مانگ بوو لەلایەن وەزارەتی داراییەوە پارەیان بۆ خەرج نەکرا بوو، ئێستا کێشەکە چارەسەر بووە و بڕیاری خەرجکردنی پارەکە دراوە.

چیرۆکی سەرەکی: کۆمپانیای ئەرتووش، کە بەرپرسیارە لە هەڵگرتنەوەی خۆڵ و خاشاکی سنووری دهۆک و سێمێل، بەهۆی دواکەوتنی پارەکەیانەوە تووشی چەندین گرفت ببوون. ئەم کۆمپانیایە 435 کارمەندی هەیە و ڕۆژانە نزیکەی 700 تۆن خۆڵ و خاشاک لەو دوو ناوچەیە کۆدەکەنەوە، بۆیە دواکەوتنی پارەکەیان کاریگەری نەرێنی لەسەر خزمەتگوزارییەکانی شارەوانی دروستکردبوو.

نووسراوی فەرمی: بەگوێرەی نووسراوێکی فەرمی کە لە وەزارەتی داراییەوە ئاراستەی گەنجینەی دهۆک کراوە، بڕی چوار ملیار و 999 ملیۆن دینار بۆ کۆمپانیای ئەرتووش خەرج دەکرێت. هاوکات، بڕی دوو ملیار و 632 ملیۆن دیناری دیکەش بۆ کارەکانی قەزای سێمێل خەرج دەکرێت، کە بەشێکە لە خزمەتگوزارییەکانی ئەم کۆمپانیایە.
کچە کوردێکی تەمەن 10 ساڵ لە پێشبڕکێیەکی نێودەوڵەتی دووەم دەبێت
ئاڤا نیوز

کچێکی کوردی تەمەن 10 ساڵان، بە ناوی ئانوو ئامانج عومەر، خەڵکی سلێمانی، توانیویەتی پلەی دووەم بەدەستبهێنێت لە پێشبڕکێیەکی نێودەوڵەتی لە لەندەن، ئەم دەستکەوتە گەورەیە بۆ ئانوو کە قوتابی پۆلی پێنجەمی سەرەتاییە، بووەتە مایەی شانازییەکی زۆر بۆ خۆی و هەرێمی کوردستان.

چیرۆکی سەرەکی: دوو هەفتە لەمەوبەر، زانکۆی سێری لە لەندەن میوانداری پێشبڕکێیەکی نێودەوڵەتی بە ناوی "ئای وایس" کرد، کە تێیدا زیاتر لە 100 منداڵی بەهرەمەند و زیرەک لە بوارە جیاوازەکانەوە لە سەرانسەری جیهانەوە بەشداربوون. ئانوو بە پڕۆژەیەکی ژینگەپارێزی بەشداریکرد، کە تێیدا باسی لە کێشەیەکی ژینگەیی گرنگ لە هەرێمی کوردستان کردووە، ئەویش پیسبوونی ژینگە بەهۆی ئۆتۆمبێلەوە، کە هاوکات کێشەیەکی جیهانیشە.

ئانوو تەنیا کێشەکەی باس نەکردووە، بەڵکو چارەسەریشی پێشنیاز کردووە. ئەو داوای دانانی خشتەی کات بۆ هاتووچۆی گشتی و بەکارهێنانی پاسی کارەبایی کردووە وەک چارەسەرێکی کاریگەر بۆ کەمکردنەوەی پیسبوون.

لێدوانی فەرمی: ئامانج عومەر، باوکی ئانوو، بە ئاڤای ڕایگەیاند، ئانوو خۆی وتاری داوە و پڕۆژەکەی بە باشی بۆ ئامادەبووان و لیژنەی ناوبژیوانان ڕوون کردووەتەوە. لە ئەنجامدا، ئانوو توانیویەتی پلەی دووەم بەدەستبهێنێت و دوو مەدالیای زیویشی بەدەستهێنا.

زانیاریی زیاتر: سەرەڕای سەرکەوتنەکەی لە بواری ژینگەپارێزیدا، ئانوو هەوڵێکی گەورەی بۆ ناساندنی کولتووری کوردی بە جیهان داوە. پێشتر، لەگەڵ قوتابییەکی هاوڕێی و بە هاوکاری مامۆستایەک، کتێبێکی کورتە چیرۆکی کوردیان وەرگێڕابووە سەر زمانی ئینگلیزی. لە پێشبڕکێکەدا، ئانوو ئەو کتێبە وەرگێڕدراوەی لەگەڵ خۆی بردبوو و بەسەر منداڵانی بەشداربوو و ئامادەبوواندا دابەشی کردبوو، بەمەش چیرۆکە کوردییەکانی بە منداڵانی دەیان وڵات ناساند.
لەماوەی هەفتەیەکدا سێ جار ئاگر لە چیای کێوەڕەش کەوتووەتەوە زیانێکی زۆری بە ناوچەکە گەیاندوە
ئاڤا نیوز

لەماوەی ئەم هەفتەیەدا لە سنووری گوندی پیرانەڕەشە لە قەزای پشدەر و لە چیای کێوەرەش سێ جار ئاگر لەبەرزی چیاکە کەوتووەتەوە، بەهۆیەوە ئاگر دار و درەختەکان و پووش وپاوانێکی زۆری ناوچەکەی سووتاندوە، تائێستاش هۆکاری سەرەکی ئاگرەکان نازاندرێت.

وێنە گەورەکە: ڕووداوەکانی سووتانی دارستان و پووش و پاوان لە ناوچە جیاجیاکانی هەرێمی کوردستان بەردەوامن بە تایبەت لە وەرزی هاویندا، کە ئەمەش نیگەرانی دانیشتووانی ئەو ناوچانەی لێ کەوتووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: عەلی قاد، وتەبێژی پۆلیسی بەرگریی شارستانی ڕاپەڕین بە ئاڤای ڕاگەیاند: لە شەوی ڕابردووە ئاگر لە چیاکە کەوتووەتەوە، بەڵام لەبەر سەختی ناوچەکە نەتوانراوە تیمەکانیان بچن، بەڵام ئەمڕۆ کاتژمێر 11ـی پێشنوەڕۆ تیمەکانی ئاگرکوژێنەوەی سەرکەپکان و سەنگەسەر و ڕانیە لەگەڵ خەڵکی گوندی پیرانان سەرقاڵی کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە بوون و دەوروبەری کاتژمێر 3ـی نیوەڕۆ کۆنترۆڵی ئاگرەکەیان کردوە.

عەلی قادر باسی لەوەشکرد، بەهۆی ئەوەی ناوچەکە شاخاویە ڕووبەری سووتانەکە نازانن، بەڵام پووش و پاوانێکی زۆر، دارەکانی وەک، بەڕوو، قەزوان، مازوو، سووتاون، کە هەموو ئەمانە کاریگەری ڕاستەوخۆ لەسەر لەوەڕاندنی ئاژەڵە ماڵەکانی گوندنشینان دەکەن، لەسەر هۆکاری رووداوەکەش وتەبێژەکەی بەرگریی شارستانی گوتی تائێستا نازاندرێت لە چیەوە سەری هەڵداوە.

زانیاریی زیاتر: دوو رووداوەکەی دیکەی ئاگرکەوتنەوەی سنووری گوندی پیرانیش هەر لەم هەفتەیەدا ڕوویداوە، بەڵام هۆکارەکانیان نەزاندراوە.

باکگراوند: بە گوتەی بەرپرسانی بەرگریی شارستانی ڕاپەڕین، ڕووداوەکانی ئاگرکەوتنە لە چیاکان و ناوچە دوورە دەستەکان لەئەمساڵدا زیاتر بووە لەچاو ساڵانی ڕابردوو.
وەزیری کارەبا: چوار ملیۆن هاووڵاتی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێریان هەیە
ئاڤا نیوز


وەزیری کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان دەڵێت ئێستا نیوەی دانیشتووانی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێریان هەیە کە ژمارەیان دەگاتە چوار ملیۆن کەس.
  وێنە گەورەکە: پڕۆژەی ڕووناکی پڕۆژەیەکی ستراتیژیی حکومەتی هەرێمی کوردستانە کە لە کابینەی نۆیەم بڕیاری لەسەر درا و کەوتە بواری جێبەجێکردنەوە، بەگوێرەی ئەو پلانەی دانراوە تا کۆتایی ساڵی 2026 کارەبای سەرجەم ماڵ و شوێنە بازرگانییەکان دەبێتە 24 کاتژمێری بە تێچووی کەمتر و لە ژینگەیەکی پاکتر.
  لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد، وەزیری کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان دەڵێت، "چوار ملیۆن هاووڵاتی، زیاتر لە (50%)ی هاووڵاتییان لە سەرانسەری هەرێمی كوردستان و زیاتر لە 115 هەزار شوێنی بازرگانی، لە ڕێی ئەم پڕۆژەی ڕووناکییەوە كارەبایەكی 24 كاتژمێرییان هەیە."
  ئەمەش بزانە: یەکێک لە ئامانجە سەرەکییەکانی پڕۆژەی ڕووناکی کەم کردنەوەی دووکەڵی پیس و گازی ژەهراوییە لە هەوا، بۆ ئەو مەبەستەش تاوەکوو ئێستا سێ هەزار و 222 مۆلیدەی گەڕەکەکان کووژێنراونەتەوە، کە سوودی بۆ تەندروستی و سەلامەتیی هاووڵاتیان هەیە.
  خاڵی ئەرێنی: ئێستا لە 80%ـی هاوبەشان پارەیەكی كەمتر لە جاران بەو كارەبایە دەدەن كە پێشتر بە مۆلیدەكانیان داوە.
شێخ دارا: بارانبارین نزیکە و لە هەفتەی داهاتوو دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، لە هەفتەی داهاتوو بارانبارین لە وڵاتانی دەوربەر دەستپێدەکات. پێشبینیش دەکرێت یەکەم بەفربارانی ئەمساڵ لە هەرێمی کوردستان لە وەرزی پایزدا دەستپێبکات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، بارانبارینی ئەمساڵ نزیک بووەتەوە و ئەگەر هەیە لە هەفتەی داهاتوو لە هەندێک وڵاتی ناوچەکە دەستپێبکات.

شێخ دارا ئاماژە بەوەش دەکات، پێشبینی دەکرێت لەناو پایزدا یەکەم بەفری ئەمساڵ لە هەرێمی کوردستان ببارێت.

لەبارەی خۆڵبارینەوە کە ئەمشەو لە چەند ناوچەیەکی عێراق و هەرێمی کوردستان دەستپێدەکات، شێخ دارا وتی، جووڵەی با لە ناوچەکانی هەرێمی کوردستان بە ئاراستەی باکووری ڕۆژئاوایە بە خێرایی پێنج تا 10 کیلۆمەترە و خۆڵبارینەکە لاوازترە بە بەراورد لەگەڵ عێراق، بەڵام لە باشووری عێراق خێراییەکە زیاترە و خۆڵبارین دروست دەبێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پلەکانی گەرما لە ناوچەکانی کوردستان بەم شێوەیە:
- هەولێری پایتەخت: بەرزترین 37 و نزمترین 25 پلەی سیلیزییە.

- سڵێمانی: بەرزترین 36 و نزمترین 24 پلەی سیلیزییە.

- کەرکووک: بەرزترین 39 و نزمترین 26 پلەی سیلیزییە.

- دهۆک: بەرزترین 36 و نزمترین 18پلەی سیلیزییە.

- هەڵەبجە: بەرزترین 37 و نزمترین 26 پلەی سیلیزییە.

- ئیدارەی زاخۆ: بەرزترین 33 و نزمترین 22 پلەی سیلیزییە.

- ئیدارەی ڕاپەڕین: بەرزترین 36 و نزمترین 21 پلەی سیلیزییە.

- ئیدارەی سۆران: بەرزترین 32 و نزمترین 16 پلەی سیلیزییە.

- ئیدارەی گەرمیان: بەرزترین 40 و نزمترین 26 پلەی سیلیزییە.

- حاجی ئۆمەران: بەرزترین 26 و نزمترین 10 پلەی سیلیزییە.
ئاڤای خەڵك؛ گەڕەکی هوانە لە سلێمانی خزمەتگوزاریی خراپ و ژینگەیەکی پیسی هەیە
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی هوانە لە سلێمانی، بەدەست چەندین کێشەی ژینگەیی و خزمەتگوزارییەوە دەناڵێنن. ئەم کێشانە ژیانی ڕۆژانەیان تێکداوە و نیگەرانییەکی زۆریان دروست کردووە.

چیرۆکی سەرەکی: یەکێک لە کێشە سەرەکییەکانی گەڕەکی هوانە نەبوون یان خراپیی خزمەتگوزارییە گشتییەکانە. دانیشتووانی هوانە ئاماژە بەوە دەکەن کە ئاوی خواردنەوە و شەقام و شۆستەی گونجاویان نییە، ئەمەش ژیانی قورستر کردوون.

هاوکات فڕێدان و سووتاندنی خۆڵ و خاشاکی گەڕەکەکانی دیکەی سلێمانییە لە نزیک ماڵەکانیان، کێشەیەکی دیکەیە. ئەمەش بووەتە هۆی بڵاوبوونەوەی بۆنی ناخۆش و دووکەڵێکی چڕ، بەتایبەت لە وەرزی هاوین و زستاندا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: زەینەب عەبدولعومەر، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکەکە، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "ئەم هاوینە شێت بووین، تەنانەت لە ژوورەوەش ژیانمان نەماوە. کاتێک ئیش بە موبەریدە دەکەین، بەس دووکەڵ و بۆنی ناخۆش دێتە ژوورەوە."

لەلایەکی دیکەوە: جگە لە خۆڵ و خاشاکی سلێمانی، بوونی دەیان کارگەی پیشەسازی لە ناحیەی تانجەڕۆ کێشەکەی قووڵتر کردووەتەوە، چونکە ئەو کارگانەش پاشماوەی پیسیان هەیە و کاریگەریی نەرێنییان لەسەر ژینگە و تەندروستیی خەڵکەکە هەیە. دانیشتووان باس لەوە دەکەن کە بەهۆی ئەم پیسبوونە ژینگەییەوە، ڕێژەی تووشبوون بە نەخۆشی و شێرپەنجە لە ناوچەکەدا بەرز بووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: شارەوانی سلێمانی بە ئاڤای وت،  تاکە چارەسەر کارگەی ڕیسایکلینە کە نزیکەی ساڵێکە دامەزراوە. بەڵام دانیشتووان دەڵێن کارگەکە هەموو خۆڵ و خاشاکەکە وەرناگرێت و تەنیا ئەو بەشانە وەردەگرێت کە دەتوانرێت بەکاربهێنرێنەوە.

لەسەر پرسی دابینکردنی خزمەتگوزاریش، شارەوانی سلێمانی وتی، ئەمە پەیوەستە بە دابینکردنی بودجەوە و لە ئێستادا پارەی پێویست نییە بۆ دابینکردنی خزمەتگوزاری بۆ گەڕەکە.
سەرچاوەی ئاوی سەرچنار بەراورد بە ساڵی ڕابردوو 50% کەمیکردووە
ئاڤا نیوز

بەهۆی کەمی باران بارینەوە سەرچاوەی ئاوی سەرچنار لە شاری سلێمانی بەراورد بە ساڵی ڕابردوو لە 50٪ کەمیکردووە.

وێنە گەورەکە: بەهۆی کاریگەرییەکانی گۆڕانی کەشوهەوا و کەمی بارانبارینەوە، قەیرانی ئاو لە دەیان وڵات و ناوچەی جیاواز دروست بووە، هەرێمی کوردستانیش بەدەر نەبووە لە کاریگەرییەکانی گۆڕانی کەشوهەوا، لەم چوارچێوەیەدا حکومەتی هەرێمی کوردستان هەوڵەکانی بۆ دروستکردنی پرۆژەی ستراتیژیی تایبەت بە گەیاندنی ئاو دەستپێکردووە و ئاو دەگەیێنرێتە کوچە و کۆڵانەکانی شار و ناوچەکان بەبێ جیاوازی تاوەکو هاووڵاتییان لەو گرفتە ڕزگار بکات.

لێدوانی فەرمی: ئامانج جەلال، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: ساڵانە لە مانگەکانی هەشت و نۆدا سەرچاوەی ئاوی سەرچنار کەمدەکات، بەڵام بەراورد بە ساڵی ڕابردوو سەرچاوەکە بە ڕێژەی لە 50٪ کەمیکردووە، بەڵام دابەشکردنی ئاو بۆ ئەو گەڕەکانە بەردەوامە کە لەڕێگەی سەرچاوەی ئاوی سەرچنارەوە ئاویان پێدەگات.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی هێڵی سێیەمی ئاوی دووکان – سلێمانی، ئامانج جەلال بە ئاڤای وت: پڕۆژەکە تەندەرینی بۆ کراوە و چاوەڕێ دەکرێت کۆمپانیا و بەڵێندەرێک وەری بگرێت، بە جێبەجێکردنیشی کێشەی کەمئاوی لە سلێمانی بەڕیژەی 100٪ چارەسەر دەبێت و ئاوی پێویست بۆ تەواوی شاری سلێمانی دابین دەکرێت. بە تەواوبوونی پڕۆژەکەش کێشەی کەمئاوی بۆ چەندین ساڵ لە سلێمانی چارەسەر دەکرێت.
لە هەولێر پێنج پارکی گەورە دروست دەکرێن
ئاڤا نیوز

پێنج پارکی گەورە بە ڕووبەری جیاواز لە شاری هەولێر دروست دەکرێن و زیاتر لە 40 هەزای داری جیاواز و ناوزەیان تێدا دەچێندرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانەکانی کەشوهەوا، ڕێژەی سەوزایی لە شارەکان زیاد دەکرێت و گرنگی زیاتر بە دروستکردنی پارک و باخچە، چاندنی دار و دروستکردنی دارستان و دوورگە ناوەندییەکان دەدرێت، ئەمەش کاریگەریی ئەرێنی لەسەر ژینگەی ناوچەکان دروست دەکات.

لێدوانی فەرمی: سەروەر وەیسی کەریم، بەرپرسی هۆبەی بەشی ڕاگەیاندنی ئەندازەی پارکەکان بە ئاڤای ڕاگەیاند: پێنج پارکی گەورە لە هەولێر دروست دەکرێن و بەشێکیان لە قۆناغی تەواوبووندان، هەر پێنج پڕۆژەکە پێنج سەد هەزار مەتر دووجایە کە دەکاتە 200 دۆنم زەوی، هەروەها زیاتر لە 40 هەزار داری جۆراوجۆریان تێدا دەچێنرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە ئێستادا کار لەسەر دروستکردنی پێنج پارک دەکرێت:  

یەکەم: پارکی سەوزایی یەکتربڕی 150 مەتری کە ڕووبەری 150 هەزار مەتر دووجایە و دەکاتە 60 دۆنم، نزیکەی پێنج هەزار داری جۆراوجۆر چێندراون.

دووەم: پارکی سەوزایی یەکتربڕی 120 مەتری کە ڕووبەری 205 هەزار مەتر دووجایە و دەکاتە 80 دۆنم زەوی، نزیکەی هەشت هەزار داری لێ دەچێندرێت.

سێیەم: پارکی ڕەشکین ڕووبەری 116 هەزار مەتر دووجایە و دەکاتە 47 دۆنم زەوی، 16 هەزار داری جۆراوجۆریان تێدا دەچێندرێت.

چوارەم: پارکی گەڕەکی ناز ناز ڕووبەرەکەی 11 هەزار مەتر دووجایە کە دەکاتە چوار دۆنم و نیو زەوی، پێنج هەزار داری جۆراوجۆری تێدا دەچێندرێت.

پێنجەم: پارکی گەڕەکی ژیان ڕووبەری 17 هەزار مەتر دووجایە و دەکاتە 7 دۆنم زەوی، پێنج هەزار داری جۆراوجۆری تێدا دەچێندرێت.

ژمارەکان وادەڵێن: ئاڤا میدیا دوایین داتای پارک و باخچەکان لە سنووری شەش شارەوانییەکەی شاری هەولێر بڵاودەکاتەوە:

شارەوانی یەک: نۆ پارکی گەورە، 28 پارکی بچووک، دوو ناوچەی دار و سیاج، 12 دارستان، 23 دوورگەی ناوەندی.

شارەوانی دوو: دوو پارکی گەورە، 46 پارکی بچووک، چوار ناوچەی دار و سیاج، پێنج پشتێنەی سەوزایی، 26 دارستان، 33 دوورگەی ناوەندی.

شارەوانی سێ: سێ پارکی گەورە، 35 پارکی بچووک، پێنج ناوچەی دار و سیاج، پێنج پشتێنەی سەوزایی، 20 دارستان، 20 دوورگەی ناوەندی.

شارەوانی چوار: سێ پارکی گەورە، 40 پارکی بچووک، 17 ناوچەی دار و سیاج، هەشت پشتێنەی سەوزایی، 69 دارستان، 42 دوورگەی ناوەندی.

شارەوانی پێنج: چوار پارکی گەورە، 31 پارکی بچووک، چوار ناوچەی دار و سیاج، یەک پشتێنەی سەوزایی، 51 دارستان، 20 دوورگەی ناوەندی.

شارەوانی شەش: دوو پارکی گەورە، 14 پارکی بچووک، یەک ناوچەی دار و سیاج، سێ پشتێنەی سەوزایی، 31 دارستان، 25 دوورگەی ناوەندی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی داتاکان شاری هەولێر خاوەنی 23 پارکی گەورە و 194 پارکی بچووکە، هاوکات خاوەنی 33 ناوچەی بە دار چێنراو و 22 پشتێنەی سەوزایی، 209 دارستان، 163 دوورگەی ناوەندیی.
كاره‌بای 24 كاتژمێری هۆكاره‌ بۆ پاكبوونه‌وه‌ى ژینگه‌ى كوردستان
ئاڤا نیوز
  وتەبێژی چاککردنی ژینگەی کوردستان لەبارەی کاریگەری کوژاندنەوەی مۆلیدە ئەهلییەکان لەسەر ژینگەی کوردستان دەڵێت، "پشکنینی هەوای چوار گەڕەکمان کردووە، پێش کوژاندنەوەی مۆلیدەکان و دوای کوژاندنەوەیان. دەرکەوتووە کە بڕێکی زۆر تەنۆلکەی زیانبەخش لە هەوای ئەو گەڕەکانەدا نەماوە."
  چیرۆکی سەرەکی: لەگەڵ درێژەدان بە پڕۆسەی کوژاندنەوەی مۆلیدە ئەهلییەکان لە هەرێمی کوردستان بەهۆی دەستپێکردنی پرۆژەی ڕووناکی بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری، چاوەڕوان دەکرێت لە داهاتوویەکی نزیکدا کاریگەرییە ئەرێنییەکانی ئەم هەنگاوە بە ڕوونی لەسەر ژینگە و تەندروستیی گشتی هەستی پێبکرێت. بەپێی زانیارییەکان، تا ئێستا نزیکەی سێ هەزار و 222 مۆلیدە کوژێنراونەتەوە، کە بە شێوەیەکی بەرچاو کاریگەری لەسەر پاکبوونەوەی هەوای شارەکان هەبووە.
  کاریگەرییە ئەرێنییەکان: ئەم پڕۆسەیە وردە وردە ئەنجامەکانی دەردەکەوێت. بە تایبەت لە هەولێر، چیتر بەیانیان ئاسمانی شارەکە بە پەڵەی ڕەش و دووکەڵی چڕ داپۆشراو نابینرێت، ئەمەش ئاماژەیەکی ئەرێنییە بۆ باشبوونی کوالێتی هەوا. ئەم دۆخە بۆ شارەکانی تریش دروستە و چاوەڕوان دەکرێت هەوای هەرێمی کوردستان بەهۆی کوژاندنەوەی مۆلیدە ئەهلییەکان پاک بێتەوە.
  لێدوانی فەرمی: دکتۆر سەنعان، وتەبێژی چاککردنی ژینگەی کوردستان، بە ئاڤای گوت، بە بەڵگە و لێکۆڵینەوەی زانستی کاریگەری کوژاندنەوەی مۆلیدەکان سەلمێنراوە. ناوبراو ڕایگەیاند: "پشکنینی هەوای چوار گەڕەکمان کردووە، پێش کوژاندنەوەی مۆلیدەکان و دوای کوژاندنەوەیان. دەرکەوتووە کە بڕێکی زۆر تەنۆلکەی زیانبەخش لە هەوای ئەو گەڕەکانەدا نەماوە."

ئەو دەڵێت، ئەم تەنۆلکە پیسانە، کە پێشتر هۆکاری سەرەکی بوون بۆ پڕبوونی نەخۆشخانەکان بە تووشبووانی شێرپەنجە، حەساسیەت و ڕەبۆ، ئێستا بە شێوەیەکی بەرچاو کەم دەبنەوە، ئەمەش کاریگەری ئەرێنی لەسەر تەندروستیی هاووڵاتییان دەبێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: دکتۆر سەنعان نموونەیەک دەهێنێتەوە: کە تەنها لە چوار گەڕەکی هەولێر (باداوا، گوڵان، هەڤاڵان، برایەتی) کە پێشتر ساڵانە شەش ملیۆن لیتر گازیان بەکاردەهێنا، ئێستا ئەو بڕە زۆرە لە بەکارهێنان نەماوە. هەروەها، بۆ ساردکردنەوەی مۆلیدەکانی ئەو چوار گەڕەکە، هەزاران مەتر سێجا ئاو بەکاردەهات و 166 هەزار تۆن گازی دوانۆکسیدی کاربۆنیش دەردرا، کە ئێستا ئەوانیش نەماون.
  ئەمەش بزانە: ئەم ئامارانە تەنها هی چوار گەڕەکن، و پێشبینی دەکرێت لەگەڵ کوژاندنەوەی سەرجەم مۆلیدە ئەهلییەکان لە شارەکانی کوردستان، بڕێکی زۆر زیاتر لە ژەهر و پیسی لە هەوا نەمێنن. ئەمەش دەبێتە هۆی پاکبوونەوەیەکی بەرچاوی ژینگە.
مانگگیران لە هەرێمی کوردستان و عێراق دەستیپێکرد
ئاڤا نیوز


ئەمڕۆ ئێوارە لە کوردستان و عێراق و چەندین وڵات مانگگیران دەستیێکرد و پرۆسەکە پێنج کاتژمێر و نیو دەخایەنێت، لەڕووی فەلەکناسییەوە 18ساڵە ڕووداوی گەردوونی وا ڕووینەداوە.


لێدوانی فەرمی: ڕۆژی شەممە ڕێبەر ڕۆستەم، سەرۆکی سەنتەری کوردستان بۆ ئەستێرەناسی بە ئاڤای وتووە: ڕۆژی یەکشەممە کاتژمێر 6:28 خولەک مانگگیرانی نیمچە سێبەر دەست پێ دەکات، کاتژمێر 7:28 خولەک مانگگیرانی سێبەر دروست دەبێت.


کاریگەری و لێکەوتەکان: ئەو ئەستێرەناسە گوتیشی، لە کاتژمێر 8:30 خولەک مانگگیرانی تەواو ڕوودەدات، کاتژمێر 9:10 خولەک مانگگیران لە بەرزترین ئاست دەبێت، بەڵام لە کاتژمێر 9:50 خولەک وردە وردە مانگگیرانەکە کاڵ دەبێتەوە، کاتژمێر 11:00ی شەو مانگگیرانی سێبەر کۆتایی دێت.

ڕێبەر ڕۆستەم ڕوونی کردەوە، تەواوی پڕۆسەکە لە سەرەتاوە تا کۆتایی پێنج کاتژمێر و نیو دەخایەنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم ڕووداوە کاتێک ڕوودەدات کە مانگ و خۆر بکەونە سەر یەک هێڵیی تەریب و زەوی بکەوێتە نێوان مانگ و خۆر.

ئەمەش بزانە: ئەم مانگگیرانە لە هەموو دنیا نییە، خەڵکی وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و بەشێكی ئەوروپا و ئەفریقیا و ئاسیا و بەشێکی ئوسترالیا دەیبینن.
هۆشداری لە هەوای تاران دەدرێت
ئاڤا نیوز

سەبارەت بە کوالێتیی هەوای تارانی پایتەختی ئێران هۆشداری دەدرێت، دوا دەکرێت ئەوکەسانەی کە هەستیارییان هەیە بۆ ماوەیەکی زۆر لە دەرەوە نەمێننەوە. 

وێنە گەورەکە: لە بەشێک لە وڵاتانی جیهان ئێستا ڕێکاری جیاواز دەگیرێتە بەر بۆ ئەوەی هاووڵاتییانیان لە گۆڕانکارییە ژینگەییەکان بپارێزن، بەهۆی زیادبوونی ژمارەی ئۆتۆمبێل و چالاکییە پیشەسازییەکان کوالێتی هەوای زۆرینەی شارەکانی جیهان پیسبووە. 

ڕاگەیێنراوی فەرمی: میدیاکانی ئێران ڕایانگەیاند: هەوای تاران بۆ چینە هەستیارەکانی کۆمەڵگا، وەک ئەوانەی نەخۆشیی دڵ یان سییەکانیان هەیە، لەگەڵ منداڵان و کەسانی بەساڵداچوو، شایستە نییە و داوا کراوە خۆیان لە ئەنجامدانی چالاکیی قورس و درێژخایەن لە دەرەوەی ماڵ بە دوور بگرن. 

زانیاریی زیاتر: لە شەش مانگی ڕابروودا تاران 96 ڕۆژ هەوای شایستەی هەبوو، 58 ڕۆژ هەوای ناتەندروست بۆ چینە هەستیارەکانی کۆمەڵگا، 7 ڕۆژ هەوای ناتەندروست بۆ سەرجەم چینەکانی کۆمەڵگا، 6 ڕۆژ هەوای پاک، 2 ڕۆژ هەوای مەترسیدار و یەک ڕۆژیش هەوای زۆر ناتەندروست.
بە تالیۆنی ژینگەپارێزی بارزان 13 شوێنی ئاوی خواردنەوەی بۆ باڵندە و ئاژەڵی کێوی دروست کردووە
ئاڤا نیوز


ئەمساڵ تەنیا لە سنووری بارزان 13 شوێنی ئاوخواردنەوە بۆ باڵندە و ئاژەڵی کێوی لەلایەن بەتالیۆنی ژینگەپارێزی بارزان دروست کراون.

وێنە گەورەکە: بەهۆی وشکە ساڵیەوە بەشێکی زۆری ئاوی کانی و سەرچاوەی ئاوی سروشتی لە چیا و دەشتەکانی هەرێمی کوردستان کەمی کردووە بەشێکیشیان بە تەواوی وشک بوون، بۆ کەمکردنەوەی کاریگەری ئەو وشکە ساڵییە لە بەشێکی زۆری ناوچەکانی کوردستان ژینگەپارێزان شوێنی ئاوخواردنەوە لە شاخەکان دروست دەکەن.

لێدوانی فەرمی: سدیق حەسەن، بەرپرسی بەشی ڕاگەیاندن و ڕۆشنبیری بەتالیۆنی ژینگەپارێزی بارزان بە ئاڤا میدیای گوت: بەهاوکاری نووسینگەی مەلا مستەفا بارزانی، تا ئێستا 13 شوێنی ئاو خواردنەوەمان بۆ باڵندە و ئاژەڵە کێویەکان درووستکردووە و هەزاران گیانەوەری جۆراوجۆر سوودیان لێ دەبینن، بەردەوامیش ئاو بۆ ئەو شوێنانە دابین دەکەین.

زانیاریی زیاتر: ژینگەپارێزی لە سنووری بارزان هەر لە کۆنەوە بووەتە بەشێک لە کولتووری دەڤەرەکە، بۆیە سەدان جۆرەی باڵندە و ئاژەڵە کێوییەکان لەو سنوورە پارێزراون، بەجۆرێک هەندێک لەو گیانەورە کێوییانە ترسیان لە مرۆڤ نەماوە و دێنە ناو گوندەکان.

بۆچی گرنگە: دروست کردنی شوێنی ئاو خواردنەوە و دابینکردنی ئاو لە چیاکان، ڕێگری دەکات لە کۆچ کردن و لەناوچوونی باڵندە و ئاژەڵی کێوی بەهۆی گەرما و تینوێتی، لە هەمان کاتیش پارێزگاری لە سرووشت و ژینگەی ئەو ناوچانە دەکات.
ڕاپۆرتێکی نوێ دەریدەخات ئاستی هەوای شارەکان بەهۆی پڕۆژەی کارەبای 24 کاتژمێری پاکبووەتەوە
ئاڤا نیوز

پرۆژەی ڕووناکی بووەتە هۆی کوژانەوەی زیاتر لە سێ هەزار مۆلیدەی گەڕەکان، ئەمەش وایکردووە هەزاران تۆن گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن کەمبکرێتەوە، لە هەمان کاتیش ئەو تەنۆلکانەی کاریگەریی لەسەر تەندروستیی مرۆڤ دروست دەکەن لە هەوادا کەم دەبنەوە.

وێنە گەورەکە: پرۆژەی ڕووناکی پرۆژەیەکی ستراتیژەی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کورستانە و ئامانج لێی دابین کردنی کارەبای 24 کاتژمێرییە بۆ سەرجەم هاونیشتمانیان و شوێنە بازرگانییەکان، لەم پرۆژەیە 80٪ی هاونیشتمانیان پارەی کەمتر دەدەن بە کارەبا بەراورد بەو پارەیەی دەیاندا بە هەردوو کارەبای نیشتمانی و مۆلیدە، بە تەواو بوونی ئەم پرۆژەیە زیاتر لە حەوت هەزار مۆلیدە دەکوژێنرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: د. سەنعان عەبدوڵڵا، وتەبێژی دەستەى پاراستن و چاککردنی ژینگەى هەرێمی كوردستان بە ئاڤا میدیای وت: ڕاپۆرتێکی سەرەتاییمان دەربارەی کاریگەری پرۆژەی ڕووناکی لەسەر ژینگە ئامادە کردووە و چوار گەڕەکی شاری هەولێرمان بە نموونە وەرگرتووە، پشکنینی هەوامان پێش کوژانەوەی مۆلیدە و دوای کوژانەوەی مۆلیدە کردووە و بڕی تەنۆلکە زیانبەخشەکان بەمجۆرە بووە: 

PM10 پێش کوژانەوەی مۆلیدەکان بڕەکەی 11.9 دوای کوژانەوە بە هەفتەیەک بووەتە 9.5.

PM2.5 پێش کوژانەوەی مۆلیدەکان بڕەکەی 3.8 بۆ 6.3 بووە دوای کوژانەوەی بە هەفتەیەک بووەتە 1.8.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: PM کورتکراوەی "Particulate Matter" ئاستی گەردیلەکانی ناو هەوایە. ئەو دوو تەنۆلکانە (PM10)، (PM2.5) کاریگەری راستەوخۆیان لەسەر تەندروستیی مرۆڤ هەیە بە تایبەت نەخۆشییەکانی شێرپەنجە و هەستیاری پێست و ڕەبۆ، کەمبوونەوەی ئەو تەنۆلکانەش ڕێژەی ئەو نەخۆشییانە کەمدەکەنەوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ڕاپۆرتی دەستەی ژینگە تەنیا بە کوژانەوەی مۆلیدەکانی گەڕەکەکانی )باداوە، گوڵان، هەڤاڵان، برایەتی( لە هەولێر ساڵانە شەش ملیۆن لیتر گاز کەمتر بەکاردەهێنرێت، بەکارهێنانی هەزاران مەترسێجا ئاو کە بۆ ساردکردنەوەی مۆلیدەکان بەکاردەهات کۆتایی دێت، 166 هەزار تۆن گازی دوانەئۆکسیدی کاربۆن کەمتر دەردەدرێت.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: کوژانەوەی مۆلیدەکان دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی دەردانی گازە زیانبەخشەکانی وەک )یەکەم ئۆکسیدی کاربۆن، دووەم ئۆکسیدی کاربۆن، گۆگرد، نایترۆجین و ئۆزۆزن(، هاوکات دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی ژاوەژاو و کەمکردنەوەی بەهەڵم بوون لە خاکدا.

لە لایەکی دیکەوە: د. یاسین غەفوور، مامۆستای زانکۆی چەرمۆ و پسپۆڕ لە بواری بایۆنانۆتەکنەلۆجی بە ئاڤا میدیای وت: کوژانەوەی مۆلیدەکان کاریگەری زۆر خێرای لەسەر ژینگە دروست کردووە، چەند ساڵێکە چاودێری هەوای سلێمانی دەکەم هیچ کاتێک هێندەی ئێستا هەواکەی پاک نەبووە، پێویستە لە داهاتودا بە پلانێکی تۆکمە کاری کارگەکان و جولەی ئۆتۆمبیلەکانیش کۆنترۆڵ بکرێت و لە بەرامبەریشدا ڕێژەی سەوزایی زیاد بکرێت، کوالێتی هەوای سلێمانی دەگاتە ئاستێکی زۆرباش لە پاکی.

ژمارەکان وادەڵێن: سێ هەزار و 222 مۆلیدە کوژانەتەوە کە تێکڕای کوژانەوەیان دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی 600 هەزار تۆن لە دەردانی گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن بەمشێوەی خوارەوە:
 هەولێر: دوو هەزار و 197 مۆلیدە کوژاونەتەوە ئەمەش دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی 410 هەزار تۆن دەردانی گازی دوانەئۆکسیدی کاربۆن

سلێمانی:  604 مۆلیدە کوژاونەتەوە ئەمەش دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی 112 هەزار تۆن لە دەردانی گازی دوانەئۆکسیدی کاربۆن

دهۆک:  356 مۆلیدە کوژاونەتەوە ئەمەش دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی 63 هەزار تۆن لە دەردانی گازی وانەئۆکسیدی کاربۆن

هەڵەبجە:  65 مۆلیدە کوژاونەتەوە ئەمەش دەبێتە هۆی کەمکرنەوەی 15 هەزار تۆن لە دەردانی گازی دوانەئۆکسیدی کاربۆن

بۆچی گرنگە: کەمکردنەوەی دەردانی گازە زیانبەخشەکان، کەمکردنەوەی پیس بوونی ژینگە بە ژاوەژاوی مۆلیدەکان و کەمبوونەوەی تەنۆلکە زیانبەخشەکان لە هەوادا کاریگەری ڕاستەوخۆی دەبێت لەسەر پاکبوونەوەی هەوا و کەمکردنەوەی ئەو نەخۆشیانەی بەهۆی پیسبوونی ژینگە دووچاری مرۆڤ دەبێت، کاریگەری راستەوخۆشی لەسەر ئاو و خاک و پاراستنی هەمەجۆری زیندەوەران دەبێت.
ژمارەیەک پارک و باخچەی هەولێر نۆژەن دەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی ڕێکخستنەوە و بایەخدانی زیاتر بە شاری هەولێر، ژمارەیەک پارک و باخچەی گەڕەکەکانی شارەکە نۆژەن دەکرێنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئێوارەی ئەمڕۆ شەممە 2025-09-06، ئەندازیار کارزان عەبدولهادی، سەرۆکی شارەوانی هەولێر بە یاوەری بەڕێوەبەری ئەندازەی پارکەکان، سەرپەرشتیاری پلان، هونەری و سەرۆکی بەشی پلاندان، ژمارەیەک لە پارک و باخچەکانی گەڕەکەکانی شاری هەولێری بەسەرکردەوە.

لێدوانی فەرمی: ئەندازیار ڕێبین ئەحمەد، بەڕێوەبەری ئەندازەی پارکەکانی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: لەڕێگەی پلانێکی ستراتیژییەوە کار لەسەر فراوانکردنی پارکەکان و دروستکردنی پارکی نوێ دەکەین، پلانەکە بەپێی بودجەی بەردەست کاریان تێدا دەکرێت و دەخرێنە خزمەتی هاووڵاتیانەوە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی بەڕێوەبەری ئەندازەی پارکەکان، کار بۆ ڕێکخستنەوە و نۆژەنکردنەوەی ژمارەیەک پارک دەکرێت، کورسی، ڕووناکی و پێدوایستییەکانی دیکەیان دابین دەکرێت، لە هەندێک شوێنیشدا دار دەچێندرێت، ئەمەش بۆ ئەوەیە سیمایەکی جوانتر بە پارک و باخچەکانی هەولێر ببەخشرێت، تاوەکو ژینگەیەکی تەندروست بۆ دانیشتووانی گەڕەکەکانی شارەکە بڕەخسێنێت.
مانگگیڕان چۆن ڕوودەدات و چەند دەخایەنێت؟
ئاڤا نیوز

سبەی ئێوارە لە کوردستان و عێراق و چەندین وڵات مانگ دەگیرێت و پرۆسەکە پێنج کاتژمێر و نیو دەخایەنێت، لەڕووی فەلەکناسییەوە 18ساڵە ڕووداوی گەردوونی وا ڕووینەداوە.

لێدوانی فەرمی: ڕێبەر ڕۆستەم، سەرۆکی سەنتەری کوردستان بۆ ئەستێرەناسی بە ئاڤای وتووە: سبەی کاتژمێر 6:28 خولەک مانگگیرانی نیمچە سێبەر دەستپێدەکات، کاتژمێر 7:28 خولەک مانگگیرانی سێبەر دروست دەبێت.

ئەو ئەستێرەناسە ئاماژە بەوەش دەکات، لە کاتژمێر 8:30 خولەک مانگگیرانی تەواو ڕوودەدات، کاتژمێر 9:10 خولەک مانگگیران لە بەرزترین ئاست دەبێت، بەڵام لە کاتژمێر 9:50 خولەک وردە وردە مانگگیرانەکە کاڵ دەبێتەوە، کاتژمێر 11:00ی شەو مانگگیرانی سێبەر کۆتایی دێت.

ڕێبەر ڕۆستەم ڕوونی دەکاتەوە، تەواوی پڕۆسەکە لە سەرەتاوە تا کۆتایی پێنج کاتژمێر و نیو دەخایەنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم ڕووداوە کاتێک ڕوودەدات کە مانگ و خۆر بکەونە سەر یەک هێڵیی تەریب و زەوی بکەوێتە نێوان مانگ و خۆر.

ئەمەش بزانە: ئەم مانگگیرانە لە هەموو دونیا نییە، خەڵکی وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و بەشێكی ئەوروپا و ئەفریقیا و ئاسیا و بەشێکی ئوسترالیا دەیبینن.
لە زیقار بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی قەیرانی ئاو هەزار بیر لێدەدرێت
ئاڤا نیوز

حکومەتی خۆجێی زیقار دەستیکردووە بە داڕشتنی پلانێک بۆ چارەسەرکردنی قەیرانی وشکەساڵی لە ڕووباری غەراف لە باکووری پارێزگاکە، کە سەرچاوەی سەرەکی ئاوی شیرینی پارێزگاکە.

وێنە گەورەکە: عێراق یەکێکە لە زەرەرمەندترین وڵاتان لەڕووی گۆڕانی ئاو و هەواوە، بەو هۆیەوە ڕووبەڕووی قەیرانی کەمیی ئاو بووەتەوە، بەشێوەیەک کاریگەریی کردووەتە سەر بەرهەمی کشتوکاڵی و ماسی و جووتیاران بە تایبەتی لە چەند پارێزگایەک لەوانەش زیقار، دیوانییە و موسەننا.

لێدوانی فەرمی: ڕەزاق ئەلعەلی، یاریدەدەری پارێزگای زیقار بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: "پلانی جێگرەوە بریتییە لە ڕاکێشانی ئاوی ڕووباری فورات بۆ  ڕووباری غەراف کە دەکەوێتە باشووری پارێزگاکە، لە ڕێگەی بۆرییەوە، ئەم بابەتە پەیوەستە بە ڕاپۆرتەکانی وەزارەتی ژینگە بۆ هەڵسەنگاندنی دۆخی ئاوی فورات و ئەگەری پشتبەستن پێی".

شێوازی جێبەجێکردن:  پلانەکە، لێدانی هەزار بیر لە باکووری پارێزگاکە لەخۆدەگرێت، بە مەرجێک ئاوەکان پاک بکرێنەوە بۆ ئەوەی گونجاو بن بۆ بەکارهێنان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەگوێرەی وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق، لە ماوەی ڕابردوودا بەهۆی کەمیی ئاوەوە سەدان خێزان لە پارێزگای زیقار بە تایبەتی جووتیاران ئاوارەی پارێزگای نەجەف بوون.
کۆڕنیشی شێلادزێ 65%ـی کارەکانی جێبەجێ کراوە
ئاڤا نیوز

کارکردن لە پرۆژەی کۆڕنیشی شێلادزێ بەردەوامە و 65%ـی کارەکانی تەواو بووە، بە گوژمەی چوار ملیار و 500 ملیۆن دینار، لەسەر بودجەی پارێزگای دهۆک جێبەجێ دەکرێت، درێژییەکەی یەک کیلۆمەترە.

وێنە گەورەکە: لە کابینەی نۆیەمدا، حکومەتی هەرێمی کوردستان بە پلانێکی ستراتیژی کار لەسەر فرەچەشنکردنی سەرچاوەکانی داهات دەکات، لەو چوارچێوەیەشدا گرنگی تایبەتی بە پیشخستنی کەرتی گەشتیاری داوە و چەندین پرۆژەی لەو شێوەیەی خستووەتە بواری جێبەجێکردن، بەشێکیان تەواو کراون و ئەوانی دیکەش لە قۆناغی جێبەجێکردنن.

لێدوانی فەرمی: وارشین سەلمان، قایمقامی قەزای ئامێدی بە ئاڤا میدیای گوت: ئەم پرۆژەیە لەسەر رووباری ڕوویی شین جێبەجێ دەکرێت، ئەم پرۆژەیە و چەند پرۆژەیەکی دیکەی گەشتیاریی کە لەو سنوورە جێبەجێ دەکرێن ژێرخانی گەشتیاریی دەڤەرەکە دەوڵەمەند دەکەن و وادەکەن ژمارەیەکی زیاتری گەشتیار ڕوو لە سنووری قەزای ئامێدی بەتایبەت ناحیەی شێلادزێ بکەن.

زانیاریی زیاتر: کۆڕنیشی شێلادزێ پێکدێت لە: پۆندێک، خواردنگە، نافوورە، خزمەتگوزاری، شوێنی یاری منداڵان، باخچە و ڕووناکی.

بۆچی گرنگە: ساڵانە ژمارەیەکی زۆری گەشتیار ڕوو لە شوێنە گەشتیارییەکانی سنووری ناحیەی شێلادزێ دەکەن، جێبەجێکردنی ئەم پرۆژەیەش وادەکات ژمارەی ئەو گەشتیارانەی ڕوو لەو سنوورە دەکەن زیاتر ببێت.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: بە گوتەی قایمقامی قەزای ئامێدی ئەو پۆندەی لەو پرۆژەیە دروست دەکرێت بەهیچ جۆرێک ڕیگە لە هاتووچۆی ماسییەکان لە ڕووباری ڕوویی شین ناگرێت، لە پۆندەکە دەرچەیەکی تایبەتی بۆ کراوە وادەکات ماسییەکان بە سەربەستی هاتووچۆ بکەن.
كەشناسی: ئەمڕۆ پلەكانی گەرما دوو پلە دادەبەزن
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان ڕایدەگەیێنێت ئەمڕۆ و سبەی ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرماش زیاتر دادەبەزن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: كەشناسیی هەرێمی كوردستان ڕایگەیاند: ئەمڕۆ لە هەرێمی كوردستان ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرماش دوو پلە بەراورد بە تۆماركراوەكانی دوێنێ دادەبەزن، سبەی بە هەمان شێوە ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرماش وەك ئەمڕۆ دەبن.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند: لە چەند ڕۆژی داهاتووش دابەزینی پلەكانی گەرما بەردەوام دەبێت بەڵام بەشێوەیەكی سستر بەراورد بە ڕۆژانی ڕابردوو.

زانیاریی زیاتر: بەپێی پێشبینییەكانی كەشناسیی هەرێمی كوردستان ئەمڕۆ بەرزترین پلەی گەرما لە هەرێمی كوردستان لە دەڤەری گەرمیان دەبێت و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران دەبێت كە 29 پلەی سیلیزی دەبێت.
لە عێراق هۆشداری لە کارەساتێکی ژینگەیی دەدرێت
ئاڤا نیوز

ڕێکخراوێکی ژینگەپارێز، هۆشدارییەکی مەترسیدار لەسەر ناوچە شوێنەوارییە جیهانییەکان لە زۆنگاوەکانی جەبایشی پارێزگای زیقار دەدات.

وێنە گەورەکە: بەهۆی گۆڕانی کەشوهەوا و کەمبوونەوەی ڕێژەی بارانبارین و کەمبوونەوەیەکی بەرچاو لە سەرچاوەکانی ئاو لە وڵاتانی دراوسێ،  عێراق ڕووبەڕووی قەیرانێکی وشکەساڵیی تووند بووەتەوە کە بە یەکێک لە مەترسیدارترین ئاڵنگارییە ژینگەییەکان لە مێژووی نوێیدا دادەنرێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕێکخراوی "جەبایش" بۆ گەشتیاریی ژینگەیی ڕایگەیاند:  ژمارەیەکی زۆر لە شوێنە گەشتیارییەکانی زۆنگاوەکان،  کە لە لیستی میراتی جیهانی یونسکۆدا تۆمارکراون دووچاری وێرانکاری بوونەتەوە و سەرچاوەی داهاتی دانیشتووانی ناوچەکانی دەورووبەریشی بەتایبەتی ناوچەی جەبایش بەرەو لەناوچوون چووە.

زانیاریی زیاتر: ڕێکخراوەکە جەختیشی کردەوە کە "بارودۆخی سەختی کەشوهەوا و کەمبوونەوەی ژمارەی گەشتیاران، کاریگەریی لەسەر قووڵبوونەوەی قەیرانەکە هەبووە، چونکە حکومەت هیچ پلانێکی پاڵپشتیی بۆ دانیشتووانی ئەو ناوچانە نییە.

چاره‌سه‌ره‌كان: ڕێکخراوەکە داوای هەڵسەنگاندنێکی زانستیی گشتگیر بۆ زیانەکان، بەپێی پێوەری ژینگەیی و ئابووری و کۆمەڵایەتیی و قەرەبووکردنەوەی خاوەن پڕۆژە گەشتیارییە زیانلێکەوتووەکان دەکات.
شێخ دارا: لەکاتی مانگگیران دەتوانن بە ئاسایی سەیری بکەن و کاریگەری بۆ سەر چاو نابێت
ئاڤا نیوز

بەراورد بە دوێنی ئەمڕۆ پلەكانی گەرما دوو پلە دابەزیوە و سبەیش دوو پلەی دیكە دادەبەزن و شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤاش دەڵێت یەکشەممەی داهاتوو مانگگیرانی تەواوەتی ڕوودەدات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند: ئارامییەك لەنێو شەپۆلی كەشوهەوا هەیە و ئێستا پلەكانی گەرما دابەزیون و لە ڕۆژانی داهاتوو زیاتریش دادەبەزن.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ڕاگەیێنراوی بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان ئەمڕۆ لە هەرێمی كوردستان بەرزترین پلە لە گەرمیان تۆمار كراوە كە 42 پلە بووە و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران بووە كە 28 پلەی سیلیزی بووە.

لەلایەکی دیکەوە: شێخ دارا دەڵێت، ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو 2025-09-07، کاتژمێر 6ـی ئێوارە مانگگیرانی تەواوەتی ڕوودەدات و ماوەی پێنج کاتژمێر دەخایەنێت، پێی دەڵێن مانگگیرانی خوێناوی، هەموو کاسێک دەتوانێت بە ئاسایی سەیری بکات و وەکو خۆرگیران نییە کاریگەری بۆ سەر چاو هەبێت.
فایلی خەڵك؛ کۆبوونەوەی زبڵ و خاشاک لە بەحرکە نیگەرانی دروست دەکات، شارەوانیش بەڵێنی چارەسەر دەدات
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی بەحرکە لە هەولێر بەهۆی کۆنەکردنەوەی زبڵ و خاشاک نیگەرانن و سەرۆکی شارەوانیش کێشەکە دەگەڕێنێتەوە بۆ کێشەی دارایی کۆمپانیای کۆکردنەوەی زبڵ و خاشاک.

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتووانی شارۆچکەی بەحرکە، ماوەی زیاتر لە 10 ڕۆژە، بەهۆی کۆنەکردنەوەی زبڵ و خاشاکی ماڵەکانیانەوە گلەیی و ناڕەزایەتی دەردەبڕن. ئەم دۆخە ژینگەیەکی ناتەندروست و بۆنێکی ناخۆشی دروست کردووە، بەتایبەتی لە گەڕەکەکانی وەک ئازادی.

لێدوانی فەرمی: ڕەشید کۆچەر، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکی ئازادی لە قەزای بەحرکە، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "زیاتر لە 10 ڕۆژە ئۆتۆمبێلی کۆکردنەوەی زبڵ و خاشاکی ماڵان نەهاتووەتە گەڕەکەکەمان، زبڵێکی زۆر لە بەردەم ماڵان کۆکراوەتەوە و دۆخەکە گەیشتووەتە ڕادەیەک کە لەبەر بۆنەکەی ناتوانین بۆ چەند خولەکێکی کەم لەبەردەم ماڵەکەمان بوەستین."

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: مەموند عەبدولوەهاب، سەرۆکی شارەوانیی بەحرکە، لە لێدوانێکدا بۆ ئاڤا، هۆکاری ئەم کێشەیەی گەڕاندەوە بۆ کێشەی دارایی کۆمپانیای کۆکردنەوەی زبڵ و خاشاک، هەروەها لەکارکەوتنی بەشێک لە ئۆتۆمبێلەکانیان.

زانیاریی زیاتر: سەرۆکی شارەوانی بەحرکە بەڵێنی دا کە لە سبەینێ پێنجشەممەوە دۆخەکە ئاسایی دەکرێتەوە و وتی، "یەک عەلاگەی زبڵ لە بەردەم ماڵان نامێنێت. تەواوی گەڕەکەکان پاک دەکرێنەوە."
فایلی خەڵك؛ کۆبوونەوەی زبڵ و خاشاک دانیشتووانی پڕۆژەی ئۆزال ستی لە هەولێر نیگەران کردووە
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی پڕۆژەی نیشتەجێبوونی ئۆزال ستی لە شاری هەولێر، ناڕەزایەتی دەردەبڕن لە خراپی باری ژینگەیی دەوروبەری پڕۆژەکەیان و داوای چارەسەر دەکەن، بە تایبەتی کە ناوچەکە لەلایەن کەسانێکەوە کراوە بە زبڵخانە و زبڵ و خاشاک بە شێوەیەکی بەربڵاو فڕێدەدرێت.

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتووانی پڕۆژەی ئۆزال سیتی لە پەیامێکیاندا بۆ ئاڤا، وێڕای دەربڕینی سوپاسگوزارییان بۆ حکومەت لە دابینکردنی خزمەتگوزارییەکان و لێدانی بیری ئاو، گلەیی ئەوەیان کردووە کە "کەسانێک دەوروبەری پڕۆژەکەیان کردووە بە زبڵخانە و هەر کەسێک ئارەزووی لێبێت بۆ خۆی زبڵ و خاشاکەکەی فڕێدەدات، ناوچەکە بووەتە زبڵخانە و تاوەکو ئێستاش کەس سزا نەدراوە."

لێدوانی فەرمی: ژیار جەلال، بەڕێوەبەری خزمەتگوزاریی لە وەزارەتی شارەوانی، بە ئاڤای ڕاگەیاند کە بەدواداچوون بۆ ئەم کێشەیە دەکەن و چارەسەری دەکەن، هەروەها دووپاتیکردەوە "هەر کەسێک کەمتەرخەم بێت سزای دەدەین."
هەفتەی داهاتوو لە عێراق و هەرێمی کوردستان مانگ دەگیرێت
ئاڤا نیوز

دیوانی وەقفی سوننی ئاشکرای کرد، یەکشەممەی داهاتوو مانگگیرانی تەواو لە عێراق و هەرێمی کوردستان ڕوو دەدات.

چیرۆکی سەرەکی: یەکێک لە دیاردە فەلەکییە دیارەکانی ساڵ لە ئاسمانی عێراق و زۆربەی وڵاتانی ئاسیا ڕۆژی یەکشەممە 7ی ئەیلوولی 2025 ڕوو دەدات کە مانگگیرانێکی تەواوە و بە "مانگی خوێن" ناسراوە، دیمەنێکی دەگمەنە، ئارەزوومەندانی فەلەکناسی بۆ لای خۆی ڕادەکێشێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: دیوانی وەقفی سوننی لە ڕاگەیێنراوێکدا داوای لە سەرجەم مزگەوتەکانی سەر بە ئەوقاف کرد کاتژمێر 08:30 خولەکی ئێوارە بە کاتی بەغدا نوێژی مانگگیران ئەنجام بدەن.

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی تەلیسکۆپی عێراق، مانگگیران لە کاتژمێر 6:28 خولەکی ئێوارە بە کاتی بەغدا دەستپێدەکات و تاوەکو کاتژمێر 11:55 خولەکی شەو بەردەوام دەبێت، ئەوکاتە مانگ لە لوتکەی خۆیدا بە ڕەنگێکی سووری خوێن لە ناوەڕاستی ئاسمان دەردەکەوێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: شارەزایان داوایان لە خەڵک کردووە خۆیان ئامادە بکەن بۆ بینینی ڕووداوەکە، چونکە پێشبینی دەکرێت لە زۆربەی ناوچەکانی عێراقدا مەودای بینین ڕوون بێت و مانگگیرانەکە بەشێوەیەکی ئاسایی بە چاو یان لە ڕێگەی تەلیسکۆپ ببینرێت.
سەدان خێزان لە سێ پارێزگای عێراقەوە بەهۆی بێئاوییەوە ئاوارە دەبن
ئاڤا نیوز

لە ماوەی ڕابردوودا، 742 خێزان لە پارێزگاکانی دیوانیە، موسەننا و زیقار بەهۆی وشکەساڵیەوە ئاوارەی پارێزگای نەجەف بوون.

وێنە گەورەکە: عێراق یەکێکە لە زەرەرمەندترین وڵاتان لەڕووی گۆڕانی ئاو و هەواوە، بەو هۆیەوە ڕووبەڕووی قەیرانی کەمیی ئاو بووەتەوە و ئێستا بە سەخترین هاویندا تێپەڕ دەبێت، بەشێوەیەک کاریگەریی کردووەتە سەر بەرهەمی کشتوکاڵی و ماسی و جووتیاران، بەشێکی زۆر لە جووتیاران بێ کار ماونەتەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی:  فەرمانگەی کۆچ و کۆچبەرانی پارێزگای نەجەف ڕایگەیاندووە: ئاوارەکان خۆراک و هاوکاری تەندروستییان بۆ دابینکراوە. زۆربەی ئەو خێزانانە جووتیارن و هەندێکی تریش بە دوای هەلی کاردا ڕوویان لەو شوێنانەی نیشتەجێبوون کردووە کە بە زێدەڕۆ دروست کراوە.

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق، ئاستی ئاوی کۆگاکراوی عێراق بەڕێژەیەکی مەترسیدار کەمبووەتەوە بۆ 10 ملیار پێ سێجا کە هاوکاتە لەگەڵ وشکەساڵییەکی سەخت، بەهۆی ئەمەشەوە لیژنەی باڵای ئاو بڕیاریداوە چاندنی چەند بەرهەمێك قەدەغە بکات یەکێک لەوانە چاندنی برنجە.
لە بارزان ژمارەیەک پێشمەرگە ئاوی خواردنەوە بۆ باڵندە و ئاژەڵی کێوی دابین دەکەن
ئاڤا نیوز

لە دەڤەری بارزانی ژمارەیەک پێشمەرگە، شوێنی ئاو خواردنەوەیان بۆ باڵندە و ئاژەڵی کێوی دروست کردووە و بەردەوام ئاویان بۆ دەبەن.

وێنە گەورەکە: دەڤەری بارزان یەکێکە لەو شوێنانەی سرووشت و ژینگەی پارێزراوە، ئاژەڵێکی زۆر لەو سنوورە هەیە و بە سەربەستی لە گوند و ئاواییەکان نزیک دەبنەوە، ساڵانەش لە وەرزی هاوین لەو شوێنانەی سنووری بارزان کە ئاوی خواردنەوە بۆ ئاژەڵانی کێوی نامێنێت یان کەم دەبێتەوە، لەلایەن خەڵکی سنوورەکە و ژینگەپارێزان ئاوی خواردنەوەیان بۆ دابین دەکرێت.

بینراو و بیستراو: ژمارەیەک پێشمەرگەی سەر بە فەوجی سێی لیوای 33ی فرقەی پێنجی پیادەی بارزان، شوێنێکی تایبەتیان دروست بۆ ئاو خواردنەوەی باڵندە و ئاژەڵی کێوی، بە تایبەت بزنی کێوی و بەردەوامیش ئاو بۆ ئەو شوێنە دەبەن.

بۆچی گرنگە: دابین کردنی ئاوی خواردنەوە بۆ باڵندە و ئاژەڵانی کێوی جگە لەوە لە تینوێتی ڕزگاریان دەکات، هەنگاوێکی گرنگە بۆ پاراستنی ئەو باڵندە و ئاژەڵە کێوییانە لە لەناوچوون و کۆچکردنیان بۆ شوێنی دیکە.
بە هەزاران ماسی لە بەنداوی دەربەندیخان مردار دەبن
ئاڤا نیوز

بەهۆی نادروست مامەڵەکردن و نەگرتنەبەری ڕێکاری زانستی، بە هەزار ماسی لە بەنداوی دەربەندیخان مرداربوونە. کۆی گشتیی کێشی ماسییەکان نزیکەی 60 کیلۆگرام بوون.

چیرۆکی سەرەکی: پێنج بۆ شەش هەزار ماسی لە حەوزە هەڵواسراوەکانی بەخێوکردنی ماسی لە بەنداوی دەربەندیخان مرداربوونە و لەناوچوون.

هۆکارە زانراوەکان: بەپێی بەدواداچوونی لیژنەكانی قایمقامیەتی دەربەندیخان دەرکەوتووە، هۆکاری مردنی ماسییەکان دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی حەوزەکانی بەخێوکردنی ماسی لەو بەنداوە لە تۆڕ (شبکة) پێکهاتوون و کونی شەبەکەکان بچووکن، ماسییەکان لەو کوونە بچووکانە چونەتە ناو حەوزەکان، دوای ئەوەی ماسیەکان گەورە بوون نەیانتوانیوە بێنە دەرەوە، خاوەنی حەوزەکانیش ماسیەکانیان پێگەیشتوون و فرۆشتوویانە، ئاوی حەوزەکانیش کەمبووەتەوە بووەتە هۆی مرداربوونەوەی ماسییەکان.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی پارێزگای سلێمانی بڵاویکردووەتەوە، لەناوچوونی ئەو ماسییانە  بەهۆی نەخۆشی نەبووە و بەدوورە لە ڕاوکردنی نایاسایی و مادەی ژەهر و زیانبەخش، بەڵکو بەهۆی نادروست مامەڵەکردن و نەگرتنەبەری ڕێکاری زانستی ئەو حەوزانەی بەخێوکردنی ماسی بووە.

ئەمەش بزانە: ماسییەکان لە جۆری چاتکە بوون و کۆی گشتیی کێشی ماسییەکان نزیکەی 60 کیلۆگرام بوون.

چارەسەرکان: بۆ ڕێگریکردن لە بڵاوبوونەوەی نەخۆشی و بۆنکردن، ماسییەکان لەلایەن لیژنەکانی قایمقامیەتی قەزای دەربەندیخان کۆکرانەوە و بەشێوەیەکی زانستی لەناوبران.
دەستەی ژینگە: هیچ لیژنەیەكی بەغدا بۆی نییە بەبێ ئاگاداری ئێمە ڕووپێوی بەرگەهەوای كوردستان بكات
ئاڤا نیوز

دەستەی پاراستن و چاككردنی ژینگەی هەرێمی كوردستان، هۆشداری بە سەرجەم دامودەزگا حكومی و پەیوەندیدارەكان دەدات؛ بەبێ هەماهەنگیی دەستەكە 'وەك لایەنی تایبەتمەند' نابێت هیچ جۆرە پشكنین و كارێكی چاودێری لە بابەتی ئەتۆمی، تیشكاوەری، كیمیاوی و بایۆلۆجی بكرێت.

وێنە گەورەكە: لیژنەیەكی پشكنینی حكومەتی فیدڕاڵ، بەنیازن ڕووپێوی بۆ كەشوهەوای شار و ناوچە ئاوەدانەكانی هەرێمی كوردستان بكەن و شاندێكی شارەزای ئەو بوارە هاتوونەتە هەرێمی كوردستان. 

گرفتەكە چییە: لەپێناو دڵنیابوونەوە لە نەبوونی ماددەی تیشكاوەر (تیشكە زیانبەخشەكان) لە بەرگەهەوای هەرێمی كوردستان، بڕیاربوو هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدڕاڵ لەبارەی دڵنیابوونەوە لە پیسبوونی ماددە كۆگاكراوەكان بە ماددەی تیشكاوەرییەكان  هەماهەنگی بكەن و بە هاوبەشی كاربكەن، كەچی لیژنەكەی بەغدا تاكلایەنانە و بێ ئاگاداری دەستەی ژینگە، لەگەڵ چەند دامودەزگایەك گفتوگۆی كردووە.

بڵاوكراوەی فەرمی: دەستەی پاراستن و چاککردنی ژینگەی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیێنراوێكدا جەخت دەكاتەوە لەوەی؛ بەبێ هەماهەنگیى دەستەكە وەکوو لایەنی تایبەتمەند، نابێت هیچ جۆرە پشکنین و کارێکی چاودێری لە بابەتی ئەتۆمی، تیشکاوەری، کیمیایی و بایلۆجی بکرێت.

هەروەها سەبارەت بە مامەڵەی دامودەزگه‌کانی حکومەتی هەرێمی كوردستان لەگەڵ ليژنەکانی پشکنینی حکومەتی فیدڕاڵی، پێویستە بە ڕەزامەندی و ئاگه‌داری دەستەی پاراستن و چاککردنی ژینگەی حکومەتی هەرێمی کوردستان بێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی 17ـی ئەم مانگە، شاندێكی حكومەتی فیدڕاڵ گەیشتنە شاری هەولێر، بەمەبەستی ئەنجامدانی ڕووپێوی بۆ كەشوهەوای هەرێمی كوردستان، كۆبوونەوەیەكی گرنگ لە دیوانی دەستەی ژینگە ئەنجامدرا و نوێنەری وەزارەت و فەرمانگە پەیوەندیدارەكانیش بەشداربوون، بڕیار درا کارى هەماهەنگى و پێکەوەیی لەنێوان تیمى هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدراڵدا ئەنجام بدرێت؛ بۆ ئەوەى بە تەندروستترین شێوە ئەو بابەتانەى پەیوەستن بە ماددەى تیشکاوەرى، لە چوارچێوەى ڕێککەوتننامە نێودەوڵەتییەکان و پاڵپشت بە یاسا و ڕێنماییەکان، مامەڵەیان لەگەڵدا بکرێت، بە تایبەت لە بوارەكانی:

یەكەم: پشكنین بۆ كارگەكانی كەرەستە جۆراوجۆرەكان بكرێت، بە تایبەت ئەو ماددە خامانەی لە شارەكانی دیكەی عێراقەوە هێنراونەتە هەرێمی كوردستان بۆ دڵنیابوونەوە لەوەی ئاخۆ بە ماددەی تیشكاوەر پیسبوون یاخود نا.

دووەم: گومرگەكان ڕابسپێردرێن بە ڕێگریكردن لە داخیڵبوونی ئەو ماددانەی مەترسی تیشكی زیانبەخشییان لێ دەكرێت، لە دەروازە سنوورییەكاندا.
دوای دوو ڕۆژ ئاگرە بەهێزەکەی پێنجوێن کۆنترۆل کرا
ئاڤا نیوز

دوای دوو ڕۆژ و بە بەشداری دەیان کەس لە کارمەندانی بەرگریی شارستانی و کەسانی خۆبەخش، قایمقامی پێنجوێن لەڕێگەی ئاڤاوە کۆنترۆلکردنی ئاگرەکەی سنووری گوندەکانی هەڵاڵاوا و مەسۆی ڕاگەیاند.

چیرۆكی سەرەكی: ڕۆژی پێنجشەممە 28-8-2025، ئاگرێك لە دەورووبەری هەردوو گوندی هەڵاڵاوا و مەسۆ لە سنووری قەزای پێنجوێن كەوتەوە، بەو هۆیەوە ڕووبەڕێكی گەورەی پووش و پاوان و داری سرووشتی سووتان و دوای چەند كاتژمێرێك كۆنترۆڵ كرا و دامركایەوە، بەڵام دوێنێ هەینی جارێكی دیكە سەری هەڵدایەوە و بەو هۆیەوە تاوەكو ئێستا دوو كەس سووتاون و گواستراونەتەوە بۆ نەخۆشخانە.

لێدوانی فەرمی: هێمن ئیبراهیم، قایمقامی پێنجوێن بە ئاڤای ڕاگەیاند، "ئاگرە بەهێزەکەی پێنجوێنمان کۆنترۆڵ کرد، سوپاسی ئاڤا میدیا دەکەم کە بە درێژایی دوو ڕۆژی ڕابردوو ڕووماڵێکی زۆر خێرای ئاگرەکەی کرد و هەموو لایەکی ئاگادار کردەوە."

- ئێستا تیمەکان چاودێری دۆخەکە دەکەن، بەهۆی پاشماوەی پشکۆ و بەهێزی با ئەگەری دووبارە ئاگرکەوتنەوە هەیە.

هۆکارە زانراوەکان: ئەگەرچی هێشتا بەفەرمی ڕانەگەیێنراوە هۆکاری سەرەکی کەوتنەوەی ئاگرەکە چی بووە، بەڵام کەسێک بە تۆمەتی هەڵكردنی ئاگرەكە دەستگیر كراوە و پەڕاوی لێكۆڵینەوەی بۆ كراوەتەوە، كەسەكە خەڵكی گوندی هەڵاڵاوایە.
پلەکانی گەرما لە ڕۆژ‌هەڵاتی کوردستان ڕیکۆردی 50 ساڵی ڕابردوو دەشکێنێت
ئاڤا نیوز

بەپێی ڕاپۆرتی ڕێکخراوی کەشناسیی ئێران، پلەی گەرما لە چەندین شاری ڕۆژهەڵاتی کوردستان ڕیکۆردی 50 ساڵی ڕابردووی شکاندووە. ئەم شەپۆلە گەرمایە چاوەڕوان دەکرێت بۆ ماوەی چەند ڕۆژی دیکەش بەردەوام بێت.
  لێدوانی فەرمی: محەممەد ئەسغەری، شارەزای ڕێکخراوی کەشناسیی ئێران، ڕایگەیاند کە ڕۆژی سێشەممە پلەی گەرما لە شارەکانی سنە، ئیلام، کرماشان و خوڕماوا لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەرزترین پلەی نیوسەدەی ڕابردووی تۆمار کردووە.

ئەوەی پێوویستە بیزانیت: لە ناوچە گەرمەسێرەکانی ئیلام، پلەی گەرما نزیکەی 50 پلەی سەدی بووە. هەروەها، خەبات قەمەری، شارەزای ڕێکخراوی کەشناسیی پارێزگای سنە، ئاماژەی بەوەدا کە پلەی گەرما لە شاری سنە گەیشتووەتە 42 پلە، کە لەم کاتەدا بێوێنە بووە.

لەلایەکی دیکە: محەممەد عەلی زورئاوەند، بەڕێوەبەری کەشناسیی پارێزگای ئیلام، ڕایگەیاند کە ڕۆژی سێشەممە پلەی گەرما لە شاری کرماشان 42 پلە و لە شاری قەسرشیرینیش 45 پلە بووە.

بەپێی پێشبینییەکانی محەممەد عەلی زورئاوەند، چاوەڕوان دەکرێت پلەی گەرما تاوەکو ڕۆژی یەکشەممەی هەفتەی داهاتوو ڕوو لە دابەزین بکات و تا ڕادەیەک کەشوهەوا فێنک ببێتەوە.
لە دوو ساڵدا نزیکەی 18 هەزار سەگی بێلانە لە هەولێر کۆکراونەتەوە
ئاڤا نیوز

تیمەکانی کۆکردنەوەی سەگی بێلانە لەماوەی دوو ساڵدا نزیکەی 18 هەزار سەگیان لە گەڕەکەکان کۆکردوەتەوە، لەو ژمارەیەش ڕێژەی 50%ــیان دووبارە گەڕێنراونەتەوە بۆ ژینگەی خۆیان.

وێنە گەورەکە: دوای زۆربوونی ژمارەیان و پەلاماردانی چەند کەسێک بەتایبەت منداڵان، بڕیاری کۆکردنەوەی سەگە بێلانەکانی نێو گەڕەک و کۆڵانەکانی هەولێر درا، بۆ ئەو مەبەستەش پەناگەیەکیان بۆ دروستکرا.

لێدوانی فەرمی: حەسەن ئیسماعیل، بەڕێوەبەری پەناگەی سەگە بێلانەکانی هەولێر بە ئاڤا میدیای وت، ڕۆژانە 10 بۆ 15 سەگ نەشتەرگەریی لە زاوزێخستنیان بۆ دەکرێت. دوای ئەم قۆناغە لە نزیک زبڵخانەی کانی قرژاڵە دووبارە دەگەڕێنرێنەوە ناو ژینگەی خۆیان.

زانیاریی زیاتر: بە وتەی حەسەن ئیسماعیل، دوو تیم بۆ ماوەی شەش ڕۆژ، لە گەڕەکەکان سەرقاڵی کۆکردنەوەی سەگن و ڕۆژانە 30 بۆ 35 سەگ دەگرن و دەیاگوازنەوە بۆ پەناگە. بەڵام ئەو تیمانە دووچاری ئازاری زۆر دەبن، چونکە جاری وا هەیە لەلایەن سەگەکانەوە پەلامار دەدرێن.

ژمارەکان وادەڵێن: ئاماری پەناگەی سەگە بێلانەکانی هەولێر دەریدەخات، لەو ژمارەیەی کۆکراوەتەوە 9 هەزار سەگیان دووبارە گەڕێنراونەتەوە ناو ژینگەی خۆیان. ڕۆژانە هەشت تا 10 تۆن خواردن بە سەگەکانی پەناگەکە دەدرێت.

باکگراوند: لە ڕۆژی 2023-09-27 بەرێوەبەرایەتی خزمەتگوزاری و ژینگەپارێزی هەولێر هەڵمەتی کۆکردنەوەی سەگە بێلانەکانی ڕاگەیاند، لەگەڵ ئەوەشدا پەناگەیەکی تایبەتیان بۆ سەگە بێلانەکان دروستکرد.
فایلی خەلك؛ مۆلیدەی شووقەکانی ئیسکان هاووڵاتیانی هەراسان کردووە
ئاڤا نیوز

هاووڵاتیانی شووقەکانی ئیسکان لە هەولێر نیگەرانن لە دەنگی مۆلیدەی سیتییەکەیان دەکەن و دەڵێن ژیانیان لێ تاڵ بووە.

چیرۆکی سەرەکی: سەرەڕای دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری بۆ زۆربەی ناوچەکانی هەولێر، بەڵام بەشێک لە سیتییەکان و پڕۆژەکانی نیشتەجێبوون هێشتا بە تەواوی لەو پڕۆژەیە سوودمەند نەبوون و لە کاتی پچڕانی کارەبای نیشتمانیدا، ناچارن پشت بە مۆلیدە ببەستن.

لێدوانی فەرمی: ئەکرەم ئەحمەد، یاریدەدەری پارێزگاری هەولێر و سەرپەرشتیاری دۆسیەی سیتییەکان، بە ئاڤای ڕایگەیاند، ئاگاداری کێشەی مۆلیدەی شووقەکانی ئیسکانن و پێشتریش چەندین جار لیژنەیان بۆ چارەسەرکردنی ئەو کێشەیە ناردووە. بە گوتەی ناوبراو، خاوەنی شووقەکان بەڵێنی چارەسەرکردنی کێشەکەی دابوو، بەڵام ئەگەر هێشتا دووکەڵ و دەنگی بەرز مابێت، ئەوا لیژنەی تری بۆ دەنێرن و بە دڵنیاییەوە سزا دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: یاریدەدەری پارێزگاری هەولێر هەروەها گوتی: "بەڕێوەبەری کارەبای هەولێر و پارێزگاری هەولێریشم لە کێشەکە ئاگادار کردووەتەوە و هەوڵەکان بەردەوامن بۆ دۆزینەوەی چارەسەرێکی بنەڕەتی بۆ ئەم مۆلیدەیە، چونکە خەڵکی ناوچەکەی بەڕاستی هەراسان کردووە."
ئاگرکەوتنەوە لە وڵاتانی ئەوروپا ڕیکۆردێکی نوێ تۆمار دەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی شیکارییەکی ئاژانسی فرانس پرێس لە ساڵی 2025دا تا ئێستا زیاتر لە یەک ملیۆن هێکتار زەوی لە وڵاتانی ئەوروپا بەهۆی ئاگرکەوتنەوە سووتاون، ئەمەش ژمارەیەکی پێوانەییە لەوەتەی ساڵی 2006ەوە.

وێنە گەورەکە: تا نیوەڕۆی ڕۆژی پێنجشەممە یەک ملیۆن و 15 هەزار و 731 هێکتار زەوی لە ئەوروپا سووتاون، ئەم ڕووبەڕەش گەورەترە لە ڕووبەری وڵاتی قوبرس، بەمەش ڕیکۆردەکەی ساڵی 2017ی شکاندووە کە لەو کاتەدا 988 هەزار و 524 هێکتار زەوی بەهۆی ئاگرکەوتنەوە سووتا بوون.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: هێشتا ئاگرکەوتنەوەکان لە ئیسپانیا و پورتوگال بەردەوامن و هەریەکە لە ئەڵمانیا، ئیسپانیا، قوبرس و سلۆڤاکیا بەهۆی ئاگرکەوتنەوە خراپترین ساڵیان لە ماوەی دوو دەیەی ڕابردوودا بەڕێکردووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئیسپانیا بە شێوەیەکی بەرچاو زۆرترین زیانی بەرکەوتووە کە زیاتر لە 400 هەزار هێکتار زەوی سووتاوە و ئەمەش نزیکەی 40%ی کۆی گشتیی ڕووبەری سووتاوی یەکێتی ئەوروپا پێکدەهێنێت. لە پورتوگالیش نزیکەی 274 هەزار هێکتار زەوی سووتاوە کە ئەمەش گەورەترین ڕووبەرە لە مێژووی ئەو وڵاتەدا تا 21ی مانگی هەشت تۆمار کرابێت و دوای ئەوان، ڕۆمانیا بە 126 هەزار هێکتار و فەرەنسا بە 35 هەزار و 600 هێکتار دێن.
300 دۆنم پووش و پاوان لە سنووری ماوەت سووتا
ئاڤا نیوز

لە سنووری ناحیەی گەرمک ئاگرێکی گەورە کەوتەوە، بەوهۆیەوە سەدان دۆنم پووش و پاوان و دارستانی سرووشتی سووتان.

بڵاوکراوەی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕایگەیاند: ڕۆژی 19ـی ئاب ئاگرێکی گەورە لە سنووری گوندەکانی ناحیەی گەرمک کەوتەوە، لەلایەن پۆلیسی دارستان و ژینگە، ئاسایش، پاسەوانی سنوور، پۆلیسی گەرمک و هاووڵاتیانی سنوورەکە توانرا ئاگرەکە کۆنترۆڵ بکرێت.

بەگوێرەی زانیاری و لێکۆڵینەوە سەرەتاییەکان، سەرچاوەی ئاگرەکە لە سنووری ئێرانەوە بووە بۆ سنووری ناحیەی گەرمک تەشەنەی سەندووە، بەوهۆیەوە 300 دۆنم پووش و پاوان و دارستانی سرووشتی سووتاون.

لەلایەکی دیکەوە: ئاگر لە سنووری گوندی بەزەڕوو سەر بە قەزای ماوەت کەوتەوە، توانرا لەلایەن تیمەکانی بەرگریی شارستانی و پۆلیسی دارستان و ژینگە بە هاوکاری خەڵکی ناوچەکە کۆنترۆڵی بکەن.

بەهۆی ئاگرکەوتنەوەکەوە 20 دۆنم پووش و پاوان و دارستانی سرووشتی سووتان، هێشتا هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە دیار نییە، لێکۆڵینەوە لەوبارەیەوە دەستیپێکردووە.
ئاگرەکەی هەڵەبجە سەدان هێکتار زەوی سووتاندووە
ئاڤا نیوز

دوای زیاتر لە 48 کاتژمێر، ئاگرەکەی سنووری هەڵەبجە کۆنترۆلکرا. ئاگرەکە سنووری شەش گوندی گرتەوە، تیمەکان لە ئاسمان و زەوی هەوڵی کۆنترۆلکردنیان دا، هاونیشتمانیەک و پۆلیسێکی بەرگریی شارستانی گیانیانلەدەستدا و سەدان هێکتار زەویش سووتا.

چیرۆکی سەرەکی: لە دوای نیوەڕۆی ڕۆژی یەکشەممە 17-8-2025، ئاگرێکی بەرفراوان لە سنووری سێ گوندی پارێزگای هەڵەبجە کەوتەوە، ئاگرەکە تەشەنەی کردوو و سنووری شەش گوندی ناوچەکەی تێپەڕاند، دەیان کارمەندی بەرگریی شارستانی و پێشمەرگە بەشێوەیەکی بەردەوام شەو و ڕۆژ لە هەوڵی کۆنترۆلکردنی ئاگرەکەبوون.

لێدوانی فەرمی: زانیار عومەر، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی هەڵەبجە بە ئاڤای وت، "بەهۆی سەختی و فراوانی ڕووبەری ناوچەکە، خەمڵاندنی زیانەکان ئاسان نییە، بەڵام ئەوەی بەرچاوە سەدان هێکتار زەوی سووتاوە، زیانی زۆری لە پووش و پاوان، لەوەڕگای شەش گوندی سنوورەکە داوە، خەمڵاندن بۆ زیانەکان بەردەوامە".

زانیاریی زیاتر: بەهۆی ئاگرەکە دەیان ئاژەڵ و باڵندەی کێوی مردار بوونەتەوە. هەنگەوانان و ئاژەڵدارانی ناوچەکە شوێنەکانیان جێهێشتووە. هاوکات شوێنی بەخێوکردنی دەیان ئاژەڵ سووتاوە.
بەهۆی کەمی ئاو و کارەبا لە ئێران پشووی فەرمی لە 10 پارێزگا ڕاگەیێنرا
ئاڤا نیوز
  قەیرانی توندی کەمئاوی و پچڕانی کارەبا بۆ ماوەی چەندین کاتژمێر لە شارە جیاجیاکانی ئێران، حکومەتی ئەو وڵاتەی ناچار کردووە کە جگە لە ڕۆژانی پێنجشەممە و هەینی، ڕۆژانی شەممەش لە 10 پارێزگای وڵاتەکە بکاتە پشووی فەرمی.

چیرۆکی سەرەکی: بەپێی ڕاگەیێندراوی پارێزگارەکانی ئەو 10 شارە، ڕۆژی شەممە لە سەرجەم فەرمانگەکان، بە بانکەکانیشەوە، پشووی فەرمی دەبێت. ئامانج لەم بڕیارە کەم کردنەوەی بەکارهێنانی ئاو و کارەبایە لەلایەن دامەزراوە حکومییەکانەوە و کەم کردنەوەی فشارە لەسەر تۆڕەکانی دابەش کردنی ئاو  و کارەبا لە ئێران.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: قەیرانەکە لە تارانی پایتەخت گەیشتووەتە ئاستێکی مەترسیدار، بەجۆرێک کە مەهدی چەمران، سەرۆکی ئەنجومەنی شاری تاران ڕایگەیاندووە، وەزیری وزە پێی وتوون کە "بەهۆی نەبوونی ئاوەوە، بۆ ماوەی دوو ساڵ نابێت هیچ بینایەک لە تاران دروست بکرێت" و داوای کردووە ڕەزامەندیی دروستکردنی باڵەخانە و خانوو ڕابگیرێت.

زانیاریی زیاتر: ئەو پارێزگایانەی کە پشووەکە دەیانگرێتەوە بریتین لە: ئەلبورز، تاران، خۆراسانی باکوور و باشوور، خوزستان، قوم، کرمان، یەزد و زۆربەی شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان.
لە سەنگەسەر بەهۆی ئاگرکەوتنەوە زیاتر لە 50 دۆنم زەوی دەسووتێت
ئاڤانیوز

پێش نیوەڕۆی ئەمڕۆ، بەهۆکارێکی نادیار ئاگر لە شاخەکانی دەوربەری گوندی زوورکان لە ناحیەی سەنگەسەر لە ئیدارەی ڕاپەڕین کەوتەوە، هەرچەندە ئاگرەکە کۆنترۆلکرا، بەڵام بەو هۆیەوە زیاتر لە 50 دۆنم زەوی سووتاوە.

چیرۆکی سەرەکی: نزیک کاتژمێر 11:00ی پێش نیوەڕۆ 19-8-2025، لەلایەن خەلکی ناوچەکەوە تیمەکانی بەرگری شارستانی سەنگەسەر ئاگادارکراونەتەوە بەبوونی ئاگر لەشاخێکی بەرزی دۆڵی ڕەسوو لە نزیک گوندی زوورکان لەسنوری ناحیەی سەنگەسەر لە قەزای پشدەر کە بووەتە هۆی سوتاندنی پووش وپاوان و دار و درەختی وەک بەڕوو و مازوو، هەروەها چەند باڵندە و ئاژەڵێکی کێوی سووتان ومرداربوونەتەوە.

لێدوانی فەرمی: عەلی قادر، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی ڕاپەڕین بە ئاڤای ڕاگەیاند، تا ئێستا نازاندرێت هۆکاری سەرەکی کەوتنەوەی ئاگرەکە چی بووە، بەڵام "تیمەکانمان بەزووترین کات گەیشتوونەتە شوێنی ڕووداوەکە، ئەگەرچی لەبەر سەختی شوێنەکە کۆنترۆلکردنی ئاگرەکە ئەستەم بوو، بەڵام دوای حەوت کاتژمێر بە هاوکاری خەڵکی ناوچەکە ئاگرەکە کۆنترۆلکرا.

- ڕووداوەکە هیچ زیانێکی گیانی نەبووە، تەنیا زیانی ماددی هەبووە و تا ئێستا زیانە ماددیەکان نازاندرێت. هەروەها زیاتر لە 50 دۆنم پووش وپاوان و داری وەک بەڕوو و مازوو سوتاون.

باکگراوند: کەوتنەوەی ئەم ئاگرە لەسنوری سەنگەسەر لەکاتێکدایە کە لەماوەی دوو هەفتەی ڕابردوودا لەسنوری گوندەکانی دۆڵی خۆشناوەتی هەر لە ئیدارەی راپەڕین، ئاگر زیانی بە 900 دۆنم لەڕەز و باخ و پووش پاوانی دانیشتوانی ناوچەکە گەیاندبوو .
بەرگریی شارستانی هۆکاری کۆنترۆلنەکردنی ئاگرەکەی هەڵەبجە ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

تا ئێستا ئاگرەکەی سنووری پارێزگای هەڵەبجە کۆنترۆل نەکراوە و بەرگریی شارستانیش هۆکارەکەی دەگەڕێنێتەوە بۆ سەختی ناوچەکە و خێرایی با و بوونی مین لەو سنوورە.

چیرۆکی سەرەکی: لە دوای نیوەڕۆی ڕۆژی یەکشەممەوە 17-8-2025، ئاگرێکی گەورە لە سنووری پارێزگای هەڵەبجە کەوتووەتەوە، بەهۆیەوە دوو کەس گیانیان لەدەستداوە و ڕووبەرێکی فراوان لە پوش و پاوان و دارستان سووتاون، تا ئێستاش نەتوانراوە ئاگرەکە کۆنترۆل بکرێت.

لێدوانی فەرمی: مقەدەم سەرکەوت کاڕەش، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی بەرگریی شارستانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: لە ساتی دروستبوونی ئاگرەکە لەگەڵ تیمەکانمان لە بەرگریی شارستانیی هەڵەبجە لە پەیوەندی بووین و ئەو کەلوپەلانەی لایان نەبووە یان پێویستییان پێ هەبوو بۆمان ڕەوانە کردوون.

- "سەرۆکوەزیران و وەزیری ناوخۆ لە پەیوەندی بەردەوامن و ئەوەی پێویست بێت لە توانای مرۆیی و ئامێرەکان ئامادەمان کردووە".

- بەهۆی بەرزی پلەی گەرمی، سەختی شوێنی ئاگرەکە، خێرایی با و بوونی مین و پاشماوەی جەنگی لەو سنوورە ئاستەنگ لەبەردەم کۆنترۆلکردنی ئاگرەکە دروستبووە.

- لە هەولێرەوە ژمارەیەک ئامێر ڕەوانەی هەڵەبجە کراون.

- "مەترسی لەسەر هەر گوندێک دروست ببێت، دانیشتوانەکەی دەگوازینەوەی شوێنی سەلامەت".

- "هەر کات پێویست بە تیمی زیاتر بوو لە هەولێر و سلێمانییەوە تیم ڕەوانەی شوێنی ئاگرەکە دەکەین".

- "بەردەوام دەبین لە هەوڵەکانمان تاوەکو ئاگرەکە تەواو کۆنترۆل دەکرێت".
چوار ئامێری پێوانەکردنی کەشوهەوا لە هەولێر جێگیر دەکرێت
ئاڤا نیوز

دەستەی پاراستن و چاککردنی ژینگەی هەرێمی کوردستان، بەمەبەستی دیاریکردنی ڕێژەی پیسی کەشوهەوای شارەکان ئامێری پەیوەست جێگیر دەکات، قۆناغی یەکەم لە هەولێر جێبەجێ دەکرێت.

وێنە گەورەکە: لەماوە کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ستراتیژیەتی ڕێگریکردن لە گۆڕانکارییەکانی کەشوهەوا بەڕژدی کاری لەسەرکراوە، دەیان پاڵاوگە داخراون، سەدان مۆلیدە لەچوارچێوەی پڕۆژەی ڕووناکی کوژێنراونەتەوە و پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی جێبەجێ دەکرێت و هەزاران دار دەچێنرێن.

لێدوانی فەرمی: هەڤاڵ ئەحمەد، بەڕێوبەری فەرمانگەی گۆڕانی کەشوهەوا بە ئاڤای گوت، "ڕەزامەندی لەسەر دانانی چوار ئامێری پێوانەکردنی کەشوهەوا لە هەولێر وەرگیراوە و ماوەتەوە سەر ئەوەی پارەکەی خەرج بکرێت و ئامێرەکان جێگیر بکرێن. لە قۆناغی دووەم، چوار ئامێر لە سلێمانی دادەنرێت، لە دهۆک دوو ئامێری لێیە و نۆژەندەکرێنەوە."

خاڵە ئەرێنییەکان: دانانی ئامێری پێوانەکردنی کەشوهەوا، بۆ دیاریکردنی ڕادەی کاریگەری گازە ژەهراوییەکانە لە هەوای هەرێمی کوردستان، جگە لەوەی ڕادەی پیسی و خاوێنی بەشێوەیەکی بەردەوام پیشان دەدات، بەراوردی پێش هەنگاونان بۆ خاوێنکردنەوەی هەوا و دوای ئەوە دەخاتەڕوو.
سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بەدواداچوون بۆ ئاگرەکەی هەڵەبجە دەکات
ئاڤا نیوز

وەزارەتی ناوخۆ ئامادەیی دامەزراوەکانی حکومەت بۆ بەدەنگەوەچوونی هەڵەبجە و کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکەی ئەو پارێزگایە پیشان دەدات.

چیرۆکی سەرەکی: لە دوای نیوەڕۆی دوێنێ یەکشەممەوە ئاگرێکی بەرفراوان لە ناوچە شاخاوییەکانی کۆکۆیی هەڵەبجە کەوتووەتەوە و دوو کەس گیانیان لەدەستداوە و ڕووبەرێکی بەرفراوانی پووش و پاوانی ناوچەکەش سووتاون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی بەرگریی شارستانیی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیێنێت لە سەر فەرمانی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، بە مەبەستی بەدواداچوونی لێکەوتەکانی ئاگرکەوتنەوەکە ڕێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی هەرێمی کوردستان پەیوەندیی بە پارێزگار و بەرێوەبەری بەرگریی شارستانیی هەڵەبجەوە کردووە و هاوخەمیی سەرۆکوەزیرانی پێ ڕاگەیاندوون.

زانیاریی زیاتر: وەزیری ناوخۆ ئامادەیی هەموو دامەزراوەکانی حکومەت و وەزارەتی ناوخۆی بۆ بەدەنگەوەچوونی هەڵەبجە پیشانداوە و تیمەکانی وەزارەتی ناوخۆی ڕاسپاردووە، کە کاری پێویست بۆ کوژاندنەوە و کەمکردنەوەی زیانەکان و کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە بکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە هۆی ئاگرەکەوە تا ئێستا کارمەندێکی پۆلیسی دارستان و ژینگە و خۆبەخشێک گیانیان لەدەست داوە و ڕووبەرێکی زۆری دارستانی ناوچەکەش سووتاون.
پلەکانی گەرما دادەبەزن و باران دەبارێت
ئاڤا نیوز

پلەکانی گەرما ڕوو لەدابەزین دەکەن بەتایبەتی لەکاتی شەودا، ئەگەری بارانبارین هەیە لە هەفتەی داهاتوو.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەش و هەوای کەناڵی ئاڤا، ڕایگەیاند، کەش و هەوا گۆڕانکاری بەسەرداهاتووە بە تایبەتی لەکاتی شەودا، هاوکات گۆڕانکاری بەسەر شەو و ڕۆژدا هاتووە، شەو درێژ بووە و ڕۆژ کورت بووە، پلەکانی گەرماش ڕوو لەدابەزینە.

زانیاریی زیاتر: هەفتەی داهاتوو ئەگەری هەیە یەک پلە بەرز ببێتەوە لە تەواوی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، هاوکات ئەگەری هەیە شەپۆڵی دەریای سپی ناوەڕاست لە کەنارەکانی سووریا و لوبنان ببێتە هۆی بارانبارین.
لە ڕاپەڕین شەش ڕاوچی دەستگیرکران و دەست بەسەر کەلوپەلەکانیاندا گیرا
ئاڤا نیوز

لە ئۆپەراسیۆنێکی هێزەکانی پۆلیسی دارستان و ژینگەی ڕاپەڕیندا، شەش ڕاوچی لە نزیک گوندەکانی دۆڵی شاورێ لە سنووری ناحیەی سەرکەپکان دەستگیرکران. ئەم ڕاوچیانە لە کاتی گەڕانەوەیاندا لە ڕاوکردنی باڵندەی کێوی بوون کە دەست بەسەر کەلوپەلەکانیاندا گیرا و ڕووبەڕووی یاسا کرانەوە.

لێدوانی فەرمی: شۆڕش کاکە فەتحوڵڵا، بەڕێوەبەری پۆلیسی دارستان و ژینگەی ڕاپەڕین، لە بە ئاڤای ڕاگەیاند: "ئەم شەش کەسە بەمەبەستی ڕاوکردنی باڵندەی کێوی چووبوونە ناوچەکە. لە کاتی گەڕانەوەیاندا، لەلایەن بازگەی ئاسایشی گوندی بۆتێوە دەستگیرکران و دواتر دۆسیەکەیان ڕادەستی ئێمە کرا."

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری پۆلیسی دارستان و ژینگە ئاماژەی بەوەشکرد کە لەگەڵ ڕاوچییەکاندا دەست بەسەر پێنج باڵندەی زیندوو، سێ قەفەزی باڵندە، یەک تۆڕ و سێ ماتۆرسکیلدا گیراوە. ووتیشی: "ئێستا ئەو شەش کەسە بەپێی ماددەی 42ـی یاسای پاراستن و چاککردنی ژینگە دەستبەسەرن و پەڕاوی لێکۆڵینەوەیان بۆ کراوەتەوە." ئەو باڵندانەی دەستیان بەسەردا گیراوە، ئازاد کراون و گەڕێندراونەتەوە بۆ ناو سروشتی کوردستان.

بەپێی وتەی بەڕێوەبەری پۆلیسی دارستان و ژینگەی ڕاپەڕین، دیاردەی ڕاوکردنی باڵندە و ئاژەڵە کێوییەکان بە بەراورد بە ساڵانی ڕابردوو کەمیکردووە، کە ئەمەش نیشانەی سەرکەوتنی هەوڵەکانیانە بۆ پاراستنی ژینگەی ناوچەکە.
کشتوکاڵی کەرکووک ژمارەیەک دار زەیتوونی تەمەن 46 ساڵ دەبڕێتەوە و کاردانەوەی فراوانی لێدەکەوێتەوە
ئاڤا نیوز

بڕینەوەی چەند دار زەیتوونێکی بە تەمەن لەلایەن بەڕێوەبەرایەتی کشتوکاڵ لە کەرکووک، ناڕەزایەتی و نیگەرانی چالاکوانان و دانیشتووانی شارەکەی لێ کەوتەوە، داوا دەکەن لێپێچینەوە لە بکەرانی ئەو کارە بکرێت.

ببینە و ببیستە: بڵاوبوونەوەی گرتەیەکی ڤیدیۆیی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا کە تێیدا دەرده‌کەوێت بەڕێوەبەرایەتیی کشتوکاڵی کەرکووک چەندین دار زەیتوون دەبڕێتەوە کە تەمەنیان بە زیاتر لە 46 ساڵ مەزەندە دەکرێت، بووەتە جێی نیگەرانی و ناڕەزایەتییەکی بەرفراوان.

کاریگەریی و لێکەوتەکان: چالاکوانان و دانیشتووانی شارەکە ئەم هەنگاوەیان بە "کارەسات" بۆ ژینگەی شارەکە وەسف کردووە، بەتایبەت کە کەرکووک لەڕووی ڕووبەری سەوزاییەوە بە ناوچەیەکی "هەژار" دادەنرێت. بەپێی وتەی شایەتحاڵان و چالاکوانانی ژینگە، ئەم دارانە بەشێکن لە سیمای سروشتی و مێژووی شارەکە و بڕینەوەیان زیانێکی گەورە بە ژینگە و دیمەنی کەرکووک دەگەیەنێت.

خاڵی نەرێنی: هاوڵاتییانی کەرکووک باس لەوە دەکەن کە سروشت و ژینگەی شارەکەیان ساڵانێکی زۆرە بووەتە قوربانیی بڕیاری هەڵە و کەمتەرخەمی. ئەوان ئاماژە بەوە دەکەن کە لە کاتێکدا پێویست بوو حکومەت هەوڵی زیادکردنی ڕووبەری سەوزایی بدات، کەچی فەرمانگەیەکی حکومی خۆی هەڵدەستێت بە بڕینەوەی دارە تەمەندارەکان. بە گوێرەی ستانداردە جیهانییەکان، ڕێژەی سەوزایی لە شارەکاندا نابێت لە 30% کەمتر بێت، بەڵام لە پارێزگای کەرکووک ئەم ڕێژەیە لە 3% تێناپەڕێت.

زانیاریی زیاتر: کەرکووک، کە بە "کوردستانێکی بچووک" ناسراوە و نەتەوەکانی کورد، عەرەب، تورکمان، کلدان و ئاشووری تێیدا دەژین، لە مێژوودا خاوەنی چەندین باخچە و دارستانی گەورە بووە وەک عەرەفە، عاشوور، ئوم ڕەبیعەین و چەندانی تر. بەڵام لە دەیەکانی ڕابردوودا بەشێکی زۆری ئەم ڕووبەرە سەوزاییانە لەناوچوون.

چالاکوانان و خەمخۆرانی ژینگە داوا دەکەن کە لایەنە پەیوەندیدارەکان بە زووترین کات ڕوونکردنەوەی پێویست لەسەر ئەم ڕووداوە بدەن و لێکۆڵینەوەی جددی لەسەر بکرێت و ڕێکاری یاسایی بەرامبەر هەر کەس و لایەنێک بگیرێتەبەر کە لەپشت ئەم کارەوەیە. ئەوان جەخت لەوە دەکەنەوە کە پاراستنی ژینگە و سەوزایی ئەرکی هەمووانە و پێویستە سنورێک بۆ ئەم جۆرە پێشێلکارییانە دابنرێت.
ئاگرەکەی هەڵەبجە بەردەوامە و کارمەندێکی پۆلیسی دارستان و خۆبەخشێک گیانیان لەدەستداوە
ئاڤا نیوز

ئاگرێکی بەرفراوان لە ناوچە شاخاوییەکانی کۆکۆیی هەڵەبجە، کارمەندێکی پۆلیسی دارستان و ژینگە و خۆبەخشێکی کردە قوربانی و تا ئێستاش هەوڵەکان بۆ کۆنترۆڵکردنی بەردەوامە. بەهۆی سەختی و هەڵدێری ناوچەکەوە و کاریگەری بای بەهێز، داوا لە تیمی فڕۆکەوانی سلێمانی کراوە بۆ بەشداریکردن لە هەوڵەکانی کوژاندنەوەی ئاگرەکەدا.

چیرۆکی سەرەکی:  لە دوێنێوە ئاگرێکی بەرفراوان لە ناوچە شاخاوییەکانی کۆکۆیی هەڵەبجە دەستیپێکردووە و جگە لە زیانی گیانی، بووەتە هۆی سووتانی ڕووبەرێکی بەرفراوانی پووش و پاوانی ناوچەکە.

لێدوانی فەرمی: دوێنێ ئێوارە، خۆبەخشێک بە ناوی ئاری موختار لە کاتی هەوڵدان بۆ کوژاندنەوەی ئاگرەکە گیانی لەدەستدا. ڕێبەند ئەکرەم، هاوڕێی ئاری، بە ئاڤای ڕایگەیاند، "بەهۆی ڕەشەبایەکی بەهێزەوە، ئاڕاستەی ئاگرەکە لەناکاو گۆڕاوە و بەخێرایی بەسەر ئاریدا هاتووە و سووتاوە." سەرەڕای گواستنەوەی بەپەلە بۆ نەخۆشخانە، بەهۆی سەختی برینەکەیەوە گیانی لەدەستدا.

لەلایەکی دیکەوە: بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی دارستان و ژینگەی هەڵەبجە گیانلەدەستدانی کارمەندێکی خۆی بە ناوی محەممەد شێخ حەیدەر ڕاگەیاند. عەقید ئەرسەلان غەفور، بەڕێوەبەری پۆلیسی دارستان و ژینگەی هەڵەبجە، بە ئاڤای وت، "ئەو کارمەندە لەکاتی کوژاندنەوەی ئاگرەکەدا، ڕەشەبایەکی بەهێز لەگەڵ ئاگرەکە بەرەو ڕووی هاتووە و سووتاوە."

زانیاریی زیاتر: تیمەکانی بەرگری شارستانی، پۆلیسی دارستان و ژینگە و ژمارەیەک لە خۆبەخشانی ناوچەکە لە هەوڵی بەردەوامدان بۆ کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە. عابیدین عەبدولڕەحمان، بەڕێوەبەری بەرگری شارستانی هەڵەبجە، ئاماژەی بەوەدا کە بەهۆی سەختی و هەڵدێری شوێنی ئاگرەکەوە، ئاستەنگ بۆ هەوڵەکانیان دروست بووە.

وتیشی، "تیمەکانمان توانییان تا نیوەڕۆی ئەمڕۆ ئاگرەکە کۆنترۆڵ بکەن، بەڵام بەداخەوە لە چەند شوێنێکی دیکەدا سەریهەڵدایەوە." لە ئێستادا تیمێکی نوێی 30 کەسی ڕەوانەی ناوچەکە کراوە بۆ بەردەوامیدان بە هەوڵەکانی کوژاندنەوە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاگرەکە زیانێکی زۆری بە دارستان و لەوەڕگای گوندەکانی چنار، مۆردین و نەیجەڵە گەیاندووە و مەترسییەکانی تەشەنەسەندنی هێشتا ماوە.
پێشبینی بارانبارین لە هەرێمی کوردستان دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەگوێرە پێشبینییەکانی کەشناسی؛ ئەگەری بارانبارین لە هەندێک ناوچەی هەرێمی کوردستان هەیە، چاوەڕوان دەکرێت کە پلەکانی گەرماش دابەزێت.

لێدوانی فەرمی: دیلان ڕەشاد، وتەبێژی وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندنی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئێوارەی ئەمڕۆ کاریگەریی خۆڵبارین کەمدەبێتەوە و کۆتایی دێت.

وتەبێژی وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندن وتی: پلەکانی گەرما لە کاتەکانی بەیانیان و ئێواران تاوەکو کۆتایی ئەم هەفتەیەک کەمدەبێتەوە، تەنها لە کاتی نیوەڕۆدا دوو پلە جیاوازی هەیە.


لەلایەکی دیکەوە: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوا لە ئاڤا میدیا، پێشتر ڕایگەیاند: پلەکانی گەرما دوو بۆ چوار پلە دابەزیون، ئەمەش بەهۆی کاریگەری شەپۆلی باکوور لەسەر ناوچەکانی هەرێمی کوردستان، هەروەها لە ناوچە شاخاوییەکان بەتایبەت ناوچە سنوورییەکان هەور و نیمچە هەور بێت و نمە باران ببارێت.
بەهۆی ئاگرکەوتنەوە ئیسپانیا باری نائاسایی ڕادەگەیێنێت
ئاڤا نیوز

حکومەتی ئیسپانیا لە وەڵامی ئەو زیانە گەورانەی کە بەهۆی ئاگرکەوتنەوە بەر وڵاتەکەیان کەوتووە، پەیمانێکی نیشتمانی بۆ باری نائاسایی کەشوهەوا لە ئیسپانیا ڕاگەیاند و داوای هاوکاریکردنی چین و توێژەکانی وڵاتەکەی دەکات.

وێنە گەورەکە: ئاگرکەوتنەوە لە ئیسپانیا بووەتە قەیرانێکی گەورە، بەتایبەتی لە ناوچەکانی باکووری ڕۆژئاوای وڵاتەکە کە زیاتر لە 157 هەزار هێکتار زەوی لە سەرەتای ساڵەوە سووتاون، ئەمەش وایکردووە حکومەت بیر لە ستراتیژێکی درێژخایەنتر بکاتەوە بۆ خۆگونجاندن لەگەڵ ئەم دۆخە نوێیەدا.

لێدوانی فەرمی: پێدرۆ سانشێز، سەرۆکوەزیرانی ئیسپانیا ڕایگەیاند، "پێشنیازی داڕشتنی پەیمانێکی نیشتمانی بۆ باری نائاسایی کەشوهەوا دەکەین و ئەم هەنگاوە دەبێت دوور بێت لە ململانێی حزبی و پرسە ئایدیۆلۆژییەکان و ببێتە هەوڵێکی گشتگیر بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی گۆڕانی کەشوهەوا".

ئاماژەی بەوەشكرد، کۆتایی بە ئاگرکەوتنەوەکان دەهێنن و هەموو ناوچە زیانلێکەوتووەکان ئاوەدان دەکرێنەوە، "بەڵام پێویستمان بە بیرکردنەوەیەکی قووڵ و پلانێکی پێشوەختە هەیە بۆ وەڵامدانەوەیەکی باشتر".
 
بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: قەیرانی ئاگرکەوتنەوەکان بووەتە جێی مشتومڕی سیاسی لەنێوان دوو حزبی سەرەکی ئیسپانیا، حزبی سۆسیالیستی فەرمانڕەوا و حزبی گەلی ئۆپۆزسیۆن. بەهۆی ئەوەی لە ئیسپانیادا، کوژاندنەوەی ئاگری دارستانەکان لە ئەستۆی دەسەڵاتە هەرێمییەکانە، بەڵام حکومەتی ناوەندی لە کارەساتە گەورەکاندا دەستوەردان دەکات، هەردوولا یەکتریان بە کەمتەرخەمی لە بەڕێوەبردنی قەیرانەکەدا تۆمەتبار کردووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی سیستەمی زانیاریی ئاگرکەوتنەوەی دارستانەکانی ئەوروپا، لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا زیاتر لە 70 هەزار هێکتار زەوی لە ئیسپانیا سووتاون و تەنیا لە هەرێمی گالیسیا 51 هەزار هێکتار زەوی سووتاون و هەزاران کەس ناچار بوون ماڵەکانیان بەجێبهێڵن و هێشتا نەگەڕاونەتەوە.
ڕووپێوی كەشوهەوای كوردستان بۆ دڵنیابوون لە نەبوونی تیشكە زیانبەخشەكان دەكرێت
ئاڤا نیوز

لەپێناو دڵنیابوونەوە لە نەبوونی ماددەی تیشكاوەر (تیشكە زیانبەخشەكان) لە بەرگە هەوای هەرێمی كوردستان، هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی فیدراڵ بە هەماهەنگیی، ڕووپێوی بۆ كەشوهەوای شارەكان و ناوچە ئاوەدانەكانی هەرێمی كوردستان دەكەن.

چیرۆكی سەرەكی: شاندێكی حكومەتی فیدراڵ شارەزا لە ماددە تیشكاوەرەكان بە سەرۆكایەتی د. حامد ئەلباهیلی، ئەندامی دەستەی ڕاوێژكاران لە ئەنجوومەنی وەزیرانی حكومەتی فیدراڵ، سەردانی دەستەی پاراستن و چاككردنی ژینگەی هەرێمی كوردستانیان كرد و لەلایەن د. عەبدولحەكیم خەسرۆ، سەرۆكی دەستە بەوەكالەت، ئەندازیار عەبدولڕەحمان سدیق، سەرۆكی پێشووی دەستەی ژینگە و ڕاوێژكاری ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی كوردستان، پێشوازییان لێكرا.

لێدوانی فەرمی: د. سەنعان عەبدوڵڵا، وتەبێژی دەستەى پاراستن و چاککردنی ژینگەى هەرێمی كوردستان تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، لە کۆبوونەوەکەدا باس لە کۆمەڵێک بابەتى تایبەت بە پاککردنەوەى پارێزگه‌کانى عێراق و هەرێمى کوردستان لە تیشكە زیانبەخشەكان کرا.

- باس لە دانانى پلان و ڕووپێوییەکی گونجاو کرا، بۆ چارەنووس و پاککردنەوەى هەرێمى کوردستان لە ماددەى تیشکاوەرى ئەگەر هەبێت، بۆ دڵنیابوونەوە لە شوێنى ئەو ماددانەى کەوا كۆگه‌ كراون و دوورن لە هەر پیسبوونێک بە ماددەى تیشکاوەرى.

- هاوكات بەهەماهەنگیی لایەنە پەیوەندیدارەكان، باس لە ڕێگریكردن لە داخڵبوونی ئەو ماددانە لە دەروازە سنوورییەكان كرا كە مەترسی هەبوونی تیشكی زیانبەخشییان لێ دەكرێت.

وتەبێژی دەستەى پاراستن و چاککردنی ژینگەى هەرێمی كوردستان ئاماژەی بەوەكرد، نوێنەری هەریەك لە وەزارەتەكانی ناوخۆ، پێشمەرگە، تەندروستی، پیشەسازی و بازرگانی، سامانە سرووشتییەكان، دەستەی وەبەرهێنان و بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی گومرگەكان لەو كۆبوونەوەیە بەشداربوون، بەوپێیەی لایەنی پەیوەندیدارن بە پرسی ژینگە و پاكڕاگرتنی كەشوهەوا.

بابەتە ستراتیژییەكە: بڕیار درا کارى هەماهەنگى و پێکەوەیی لەنێوان تیمى هەردوو حكومەتی هەرێمی كوردستان و فیدراڵدا ئەنجام بدرێت؛ بۆ ئەوەى بە تەندروستترین شێوە ئەو بابەتانەى پەیوەستن بە ماددەى تیشکاوەرى، لە چوارچێوەى ڕێککەوتننامە نێودەوڵەتییەکان و پاڵپشت بە یاسا و ڕێنماییەکان، مامەڵەیان لەگەڵدا بکرێت، بە تایبەت لە بوارەكانی:

یەكەم: پشكنین بۆ كارگەكانی كەرەستە جۆراوجۆرەكان بكرێت، بە تایبەت ئەو ماددە خامانەی لە شارەكانی دیكەی عێراقەوە هێنراونەتە هەرێمی كوردستان بۆ دڵنیابوونەوە لەوەی ئاخۆ بە ماددەی تیشكاوەر پیسبوون یاخود نا.

دووەم: گومرگەكان ڕابسپێردرێن بە ڕێگریكردن لە داخیڵبوونی ئەو ماددانەی مەترسی تیشكی زیانبەخشییان لێ دەكرێت، لە دەروازە سنوورییەكاندا.
شەپۆڵێكی خۆڵبارین چەند ناوچەیەكی هەرێمی كوردستان دەگرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە شەوی ڕابردووەوە شەپۆلێكی خۆڵبارین چەند ناوچەیەكی هەرێمی كوردستانی گرتووەتەوە و لە بەرەبەیانی ئەمڕۆوە چڕتر بووەتەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوێكی بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان شەپۆڵەكە لە بەشەكانی باكووری ڕۆژئاوای عێراقەوە سەرچاوەی گرتووە و زیاتر ئیدارەی گەرمیان و باشووری پارێزگای هەولێر و بەشێك لە پارێزگای كەركووكی گرتووەتەوە و پێشبینیش دەكرێت تاوەكوو چەند كاتژمێرێكی دیكەش بەردەوام بێت.

لەلایەكی دیكەوە: بەڕێوەبەرایەتیی هاتووچۆی سلێمانی لە ڕاگەیێنراوێكدا هۆشداریی دەداتە شۆفێران كە بە هۆی كەمبوونەوەی ڕادەی بینین، لەپێناو سەلامەتیی گیانی خۆیان باشتر پابەندی ڕێنماییەكان بن و بەرپرسیارانە شۆفێری بكەن.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەرایەتییە ڕێنمایی بە شۆفێران دەدات كە ماسكی سەلامەتی بەكاربهێنن و ماوەی سەلامەتی لە نێوان ئۆتۆمبێلەكان بهێڵنەوە، سەبارەت بە ناوچە شاخاوییەکانیش و ڕێگاکانی دەرەوەی شار تا دەكرێت بەکار نەهێنرن و گەشتەکان دوا بخرێن تا ئەو کاتەی ئەم شەپۆلی خۆڵبارینە کۆتایی پێدێت.
هاتووچۆی سلێمانی هۆشداری بە شوفێران دەدات؛ گەشتەکانتان دوابخەن
ئاڤا نیوز

شەپۆلێکی خۆڵبارین ڕووی لە بەشێکی پارێزگاکانی عێراق کردووە و ئیدارەی گەرمیانیشی گرتووەتەوە. بەڕێوەبەرایەتیی هاتووچۆی سلێمانیش داوا لە شوفێران دەکات گەشتەکانیان دوابخەن تا ئەو کاتەی خۆڵبارین کۆتایی دێت.

چیرۆکی سەرەکی: بەهۆی شەپۆلی خۆڵبارین لە شارەکانی هەرێمی کوردستان و کەمبوونەوەی ڕادەی بینین، بەڕێوەبەرایەتیی هاتووچۆی سلێمانی کۆمەڵێک ڕێنمایی بۆ شوفێران بڵاوکردووەتەوە، بۆ ئەوەی لە پێناو سەلامەتی خۆیان پابەندی ببن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی هاتووچۆی سلێمانی داوا لە شوفێران دەکات، لە کاتی خۆڵبارین خێرایی کەمبکرێتەوە، ڕەچاوی پاراستنی سەلامەتی نێوان ئۆتۆمبێلەکان بکرێت، گڵۆپی تەم داگیرسێنرێت و ماسک بەکاربهێنرێت.

لەبەشێکی دیکەی ڕاگەیێنراوەکە، هاتووچۆی سلێمانی داوا لە شوفێران دەکات، تاوەکو دەتوانن ناوچە شاخاوییەکان و ڕێگاکانی دەرەوەی شار بەکار نەهێنرێت و گەشتەکان دوا بخرێن تا ئەو کاتەی ئەم شەپۆلی خۆڵبارینە کۆتایی پێدێت.
چین نۆ  پارک لە هەولێر دروست دەکات
ئاڤا نیوز

کونسوڵخانەی گشتیی چین لە هەرێمی کوردستان پارکێکیان لە هەولێر لەسەر شێوازی چینی دروستکردووە، بڕیارە هەشت پارکی دیکەی هاوشێوەی ئەم پارکە لە هەولێر دروست بکات.

لێدوانی فەرمی: دکتۆر ئەندام مستەفا، سەرپەرشتیار لە وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، پارکی دۆستایەتی چینی یان پارکی چین، بیرۆکەکەی دەگەڕێتەوە بۆ فەرمانگەی دەرەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان کاتێک لەگەڵ نێردەی وڵاتان لە کۆبوونەوە گفتوگۆ لەسەر ئەوە کرا کە هەر وڵاتێک نوێنەرایەتیی لە هەرێمی کوردستان هەیە، بە پرۆژەیەک لە ئاوەدانکردنەوە و سەوزکردنی کوردستان بەشدار بێت.

- کونسوڵگەریی گشتیی کۆماری چینی میللی لە هەرێمی کوردستان وەکو یەکەم نێردەی بیانی، بڕیاری داوە دەستپێشخەر بێت لەو بوارە، ئێستا پارکێکیان دروستکردووە.

- پارکەکە لەسەر ڕووبەری 11 هەزار مەتر دووجا دروستکراوە، زیاتر لە نۆ هەزار مەتر دووجای بە سەوزایی و دار و گوڵ و چیمەن ڕووپۆشکراوە، هاوکات بە نزیکەی 200 مەتر ڕێڕەوی ڕۆیشنی بۆ دروستکراوە. هاوکات لەڕێگەی تیشکی خۆرەوە کارەبا بۆ ستوونەکانی ڕووناکی ئەو پارکە دابینکراوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی زانیارییەکان بڕیارە کونسوڵخانەی چین جگە لەم پاركە، هەشت پارکی دیکە لە هەرێمی کوردستان دروست بکات.
پلەکانی گەرما دادەبەزن و بارستە هەوایەکی فێنک ڕوو لە کوردستان دەکات
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، شەپۆلی گەرما کاریگەرییەکەی بەرەو لاوازبوون دەچێت و گەرمای هاوین ئاسایی دەبێتەوە، بارستە هەوایەکی فێنک ڕوو لەناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەکات.

لێدوانی فەرمی: هەڤاڵ سەدیق گەڵۆزی، شارەزای بواری کەشناسی ڕایگەیاندووە، شەپۆلی گەرما بەشێوەی قۆناغ بە قۆناغ پاشەکشە دەکات و کاریگەرییەکەی بەرەو لاوازبوون دەچێت، لەهەمان کاتدا بارستەهەوایەکی فێنک جێگەی دەگرێتەوە و بۆ ماوەی چەند ڕۆژێکی دیاریکراو گەرمای هاوین ئاسایی دەبێتەوە.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: بەپێی پێشبینییەکان، لە ئەمڕۆ شەممەوە 16-8-2025، بەهۆی هاتنی بارستە هەوایەکی فێنک بۆ تەواوی ناوچە جیاوازەکانی هەرێمی کوردستان، پلەکانی گەرما دوو پلەی سیلیزی دابەزین بەخۆیەوە دەبینێت و لە ڕۆژی یەکشەممەوە کاریگەری ئەو بارستە هەوایە لەسەر ناوچەکانی میسر، شام، هەرێمی کوردستان و عێراق زیاتر دەبێت و لە شەواندا پلەکانی گەرما لە ناوچە شاخاوییەکانی هەرێمی کوردستان دابەزینی زیاتر بەخۆیەوە دەبینێت.
هەڵمەتێكی فراوانی شووشتن و خاوێنكردنەوەی سەنتەری شاری هەولێر بەڕێوەچوو
ئاڤا نیوز

هەڵمەتێكی شووشتن و خاوێنكردنەوەی سەنتەری شاری هەولێر بەڕێوەچوو كە ژمارەیەك ژینگەپارێزی سەر بە بەڕێوەبەرایەتیی خزمەتگوزاریی ژینگەی هەولێر ئەنجامیاندا.

لێدوانی فەرمی: ژیار جەلال، بەڕێوەبەری خزمەتگوزاریی ژینگەی هەولێر، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، بەو پێیەی لە ڕۆژانی پشووی كۆتایی هەفتە و بۆنە و مەراسیمەكاندا، سەنتەری شاری هەولێر بەتایبەتیش دەوروبەری قەڵای هەولێر و بازاڕی قەیسەری، زۆرترین ژمارەی گەشتیار و سەردانیكاری ناوخۆیی و بیانی ڕووی تێدەكەن، پێویستی بە بایەخدانێكی تایبەت هەیە و تیمەكانمان بە بەردەوام ئەو شوێنە بە پاكی ڕادەگرن.

بەڕێوەبەری فەرمانگەی خزمەتگوزاریی ژینگەی هەولێر ڕوونیشی كردەوە، بۆ خاوێنكردنەوەی سەنتەری شاری هەولێر، 50 كارمەندی ژینگەدۆستمان هەیە كە بەشێوەی ڕۆتینی ڕۆژانە، هەڵمەتی پاككردنەوە ئەنجام دەدەن، بەڵام دوای پشووی ڕۆژانی هەینی و بۆنە و جەژنەكان، پێویستە هەڵمەتەكە بەشێوەیەكی فراوانتر و چڕتر ئەنجام بدرێت.

 ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەڕێوەبەرایەتیی خزمەتگوزاریی ژینگەی هەولێر، ڕۆژانە دوو هەزار تۆن زبڵ و خاشاک لە سەنتەری شاری هەولێر و قەزا و ناحییەکانی كۆ دەكاتەوە و لە زبڵخانەی کانی قرژاڵە ژێرخاکی دەكات.

زانیاریی زیاتر: لە سنووری پارێزگای هەولێر هەزار و 297 كارمەندی ژینگەدۆست هەن كە بە ئەركی خاوێنكردنەوەی شەقام و شوێنە گشتییەكان هەڵدەستن بۆ ئەوەی لەڕووی بایەخی گەشتیارییەوە بە جوانترین شێوە دەربكەون.
كەشناسی: سبەی پلەكانی گەرما دوو پلە نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان ئاشكرای دەكات كە ئەمڕۆ پلەكانی گەرما وەك دوێنێ دەبن بەڵام سبەی دوو پلە دادەبەزن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: كەشناسیی هەرێمی كوردستان ڕایگەیاند: ئەمڕۆ ئاسمان ساماڵ و پلەكانی گەرماش هاوشێوەی دوێنێ دەبن، سبەی بە هەمان شێوە ئاسمان ساماڵ دەبێت بەڵام پلەكانی گەرما دوو پلە نزم دەبنەوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی پێشبینییەكانی كەشناسیی هەرێمی كوردستان ئەمڕۆ بەرزترین پلە لە هەرێمی كوردستان لە گەرمیان تۆمار دەكرێت كە دەگاتە 47 پلەی سیلیزی و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران دەبێت كە بریتی دەبێت لە 28 پلەی سیلیزی.

پەیوەست بەم بابەتە: پێشتر شێخ دارا، پسپۆڕی كەشناسی و پێشكەشكاری كەشوهەوا لە ئاڤا میدیا، هەموو ئەو دەنگۆیانەی ڕەت كردەوە كە پلەكانی گەرمای هەرێمی كوردستان هاوشێوەی ناوچەكانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق بگەنە نیوەی پلەی كوڵان.
پیسی کەشوهەوای چەند شارێکی ئێران هێڵی سوور تێدەپەڕێنێت
ئاڤا نیوز

بەهۆی پیسبوونی کەشوهەوا لە ئێران، چەند شارێک هێڵی سووریان تێپەڕاندووە و تارانی پایتەخت یەکێکە لەو شارانە. داوا لە هاووڵاتییان دەکرێت بەبێ دەمامک نەچنە دەرەوە.

وێنە گەورەکە: پیسبوونی کەشوهەوا بە یەکێک لە هۆکارەکانی نەخۆشی و مردن لە جیهان دادەنرێت، ئێران یەکێکە لەو وڵاتانەی کە زۆرجار ڕووبەڕووی ئەم کێشەیە دەبێتەوە، کەشناسی و تەندروستی ئێران هاووڵاتیان لەپیسبوون و تێپەڕبوونی چەند شارێکی ئێران لە هێڵی سوور ئاگادارکردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: شەهریار عەسکەری، بەڕێوەبەری پەیوەندییە گشتییەکانی بەڕێوەبەرایەتیی ژینگەی خوزستان ڕایگەیاند: تاران، ئەهواز و مەشهەد لەو شارانەن کە هێڵی سووری پیسی هەوایان تێپەراندووە، داوا لە هاووڵاتییان دەکات بەبێ دەمامک نەچنە دەرەوە یان بۆ کاری پێویست نەبێت لە ماڵەکانیان نەچنە دەرەوە و بمێننەوە.

لەلایەکی دیکەوە: جێگری سەنتەری توێژینەوەی کوالێتی هەوا و گۆڕانی کەشوهەوا له زانکۆی زانسته پزیشکییەکانی شەهید بەهەشتی تاران دەڵێت: تەنیا لە ساڵی 2024 لە ئێران 35 هەزار کەس بەهۆی پیسی هەوا تووشی نەخۆشی بوون و گیانیان لەدەستداوە کە ئامارێکی مەترسیدارە بۆ ئەو وڵاتە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە سەرەتای ساڵ لە ئێران تاوەکو ئەمڕۆ تاران شەش ڕۆژ هەوای زۆر پاک و 84 ڕۆژ هەوای نیمچە پاکی هەبووە، ئەمەش بە نائاسایی ناودەبرێت و شارەزایان دەڵێن، ئەم پیسی هەوایە بۆ کەسانی تەندروست باشیش مەترسی توشبوونی نەخۆشی هەیە.
كارەكانی دروستكردنی بەنداوی چەق چەق لە سلێمانی دەستپێدەكاتەوە
ئاڤا نیوز

كارەكانی دروستكردنی بەنداوی چەق چەق دەستپێدەكاتەوە، حكومەتی هەرێمی كوردستانیش ڕەزامەندی گەورەتركردنی بەنداوەكە و زیادكردنی بودجەی پرۆژەكەی داوە.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 14-8- 2025، بە بەشداری وەزیری كشتوكاڵ و سەرچاوەكانی ئاوی هەرێمی كوردستان و بەڕێوەبەری گشتیی بەنداوەكان، كۆبوونەوەیەكی فراوان لەگەڵ بەڕێوەبەری كۆمپانیای جێبەجێكاری بەنداوی چەق چەق و كۆمپانیای دیزاینەر و ڕاوێژكار و تیمی سەرپەرشتیاری بەنداوەكە كرا، تێیدا هەنگاوەكانی دەستپێكردنەوەی پرۆژەكە باسكرا.

لێدوانی فەرمی: بێگەرد تاڵەبانی، وەزیری كشتوكاڵ و سەرچاوەكانی ئاوی هەرێمی كوردستان، "لە ئەژماری فەرمیی خۆی ڕایگەیاند، پشتیوانی تەواوی وەزارەت بۆ تەواوكردن و فراوانكردنی پرۆژەكە دووپات دەكەینەوە، كێشەكانی بەردەم پرۆژەكە چارەسەر دەكەین و ماف و شایستە داراییەكانی كۆمپانیای جێبەجێكار دابین دەكەین، لە پێناو تەواوكردنی پرۆژەكە لە زووترین كاتدا".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پرۆژەی بەنداوی چەق چەق، پرۆژەیەكی گرنگی شاری سلێمانییە كە دەبێتە ئامرازی كۆگاكردنی ئاو و بووژاندنەوەی ئاوی سەرچنار، سوودی گەشتیاری و بووژاندنەوەی ئابووری بە مەودای 15 كیلۆمەتر دەبێت.

باكگراوند: بەنداوی چەق چەق ساڵی 2002 بەردی بناغەی دانرا  و لە ساڵی 2006 تەواوکرا. بەڵام بەرگەی یەک وەرزی بارانبارینی نەگرت و سەرەتای مانگی شوباتی ساڵی 2006 هەرەسی هێنا، هۆكاری دروست نەكردنەوەی بەنداوەكە، هەبوونی ناكۆكی و كێبڕكێیە لەسەر زەوییەكانی دەوروبەری بەنداوەكە لەنێوان ژمارەیەك بەرپرسی ئەو سنوورە بۆ بەرژەوەندیی كەسی.
دوو کەس بە تۆمەتی کوشتنی بزنی کێوی لە ئامێدی دەستگیرکران
ئاڤا نیوز

لە قەزای ئامێدی دوو کەس بە تۆمەتی کوشتنی بزنی کێوی دەستگیرکران و پۆلیسیش لەوبارەیەوە وتی، "لێکۆڵینەوەکانمان دەستیپێکردووە و بەردەوام دەبین".

چیرۆکی سەرەکی: ئێوارەی ڕۆژی دووشەممە 11-8-2025، لە چیای مەتینای سنووری قەزای ئامێدی چەند ڕاوچییەک سێ بزنی کێوی دەکوژن و دوای گەیشتنی هێزی ژینگە بە شوێنی تەقەکردنەکە، ڕواچییەکان ڕایان کردووە، لاشەی بزنە کێوییەکانیشیان بەجێهێشتووە.

لێدوانی فەرمی: عەمید جەمال سەعدۆ، فەرماندەی هێزی پاراستنی ژینگەی دهۆک بە ئاڤای ڕاگەیاند، لێکۆڵینەوەکانمان لەسەر کوشتنی ئەو بزنە کێوییانە دەستی پێکردووە، دوو تۆمەتباریش لەسەر ئەو بابەتە دەستگیر کراون.

عەمید جەمال سەعدۆ ئاماژەی بەوەکرد، "بەهۆی ڕێکارەکانی ژینگەپارێزی و بڵاوکردنەوەی هۆشیاری، ئاژەڵانی کێوی ترسیان لە مرۆڤ کەمبووەتەوە و بەردەوام دێنە نزیک خاڵەکانی چاودێری هێزی پاراستنی ژینگە، ڕاوکردن و کوشتنی ئاژەڵی کێوی لەو سنوورە زۆر کەمی کردووە و هەرکەسێکیش سەرپێچی بکات ڕووبەڕووی دادگای دەکەینەوە".

فەرماندەی هێزی پاراستنی ژینگەی دهۆک وتیشی، "دوو ساڵ پێش ئێستا کەسێک بزنێکی کێوی کوشت، کەسەکە دۆزرایەوە و ڕەوانەی داگا کرا و بە پێبژاردنێکی زۆر سزا درا"

لە لایەکی دیکەوە: سەنعان عەبدوڵڵا، وتەبێژی دەستەی پاراستن و چاککردنی ژینگەی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ڕاوکردنی بزنی کێوی بەهەموو جۆرێک قەدەغەیە و هەرکەسێک سەرپێچی بکات ڕێکاری یاسایی بەرامبەر دەگیرێتە بەر.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی یاسا و ڕێنماییە بەرکارەکان لە هەرێمی کوردستان، هەر کەسێک بزنی کێوی ڕاوبکات بە پێبژاردنی 10 ملیۆن دینار سزا دەدرێت.
جارێکی دیکە ئاگر لە چیای "باڵەکیان – گۆڕەز" کەوتەوە
ئاڤا نیوز

بەرەبەیانی ئەمڕۆ جارێکی دیکە ئاگر لە چیای "باڵەکیان – گۆڕەز" کەوتەوە و تیمەکانی بەرگریی شارستانیی سۆرانیش لە هەوڵی کۆنترۆلکردنی ئاگرەکەدان.

چیرۆکی سەرەکی: لەماوەی چەند ڕۆژی ڕابردوو ژمارەیەک ئاگر لە پووش و پاوان و دارستان لە سنووری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران کەوتنەوە، هەندێ لەو ئاگرانە دوای کۆنترۆلکردنیان چەندین جار سەریان هەڵداوەتەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕاگەیاندنی بەڕێوەبەرایەتیی بەرگریی شارستانیی سۆران بڵاوی کردووەتەوە، "بەداخەوە بەدەستی ئەنقەست و زیاتر لە دەیەمین جار ئاگر لە چیای باڵەکیان - گۆرەز بەردرا"، "ئەم ڕووداوە لە گومانکردن دەرچووە و بەهەموو پێوەرێک دەستی ئەنقەستە و هیوادارین بکەر دەستنیشان بکرێت و توندرین ڕێکاری یاسایی دژی بگیرێتە بەر".

لێدوانی فەرمی: ڕەوەند هاودیانی، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی سۆران بە ئاڤای گوت: زیاتر لە 10 جار ئاگری چیای برادۆست "باڵەکیان – گۆڕەز" کۆنترۆلکراوە و سەری هەڵداوەتەوە، لایەنە پەیوەندیدارەکانمان ئاگادار کردووەتەوە بۆ ئەوەی بەدواداچوون بکەن و ڕێکاری پێویست بگرنەبەر.

باکگراوند: لە سەرەتای ئەمساڵەوە نزیکەی 170 ڕووداوی ئاگرکەوتنەوە لە پووش و پاوان و دارستانی سنووری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران ڕوویانداوە، بەهۆیەوە زیاتر لە 550 دۆنم سووتاون.
وەزارەتی سەرچاوەکانی ئاو: عێراق لە کێشەی کەمی ئاو پەڕیوەتەوە بۆ نەبوونی ئاو
ئاڤا نیوز

ڕاوێژکارێکی وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق ئاشکرای کرد، قەیرانی ئاو لە عێراق گەیشتووەتە ئاستێکی زۆر مەترسیدار و قەیرانەکە لە کەمیی ئاوەوە چووەتە قۆناغی نەبوونی ئاو.

وێنە گەورەکە: بەگوێرەی ڕاپۆرتە نێودەوڵەتییەکان، عێراق یەکێکە لە زەرەرمەندترین وڵاتان لەڕووی گۆڕانی ئاو و هەواوە، بەو هۆیەوە ڕووبەڕووی قەیرانی کەمیی ئاو بووەتەوە و ئێستا بە سەخترین هاویندا تێپەڕ دەبێت. 
 
ڕاگەیێنراوی فەرمی: مەهدی قەیسی، ڕاوێژکاری وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق ڕایگەیاند: ئاستی ئاوی کۆگاکراوی عێراق بەڕێژەیەکی مەترسیدار کەمبووەتەوە بۆ 10 ملیار پێ سێجا کە هاوکاتە لەگەڵ وشکەساڵییەکی سەخت، بەهۆی ئەمەشەوە لیژنەی باڵای ئاو بڕیاریداوە کشتوکاڵی چەند بەرهەمێك قەدەغە بکات یەکێک لەوانە چاندنی برنجە.

هەر بەهۆی ئەو کەمئاوییەوە بەرهەمی گەنم و جۆ کەمبووەتەوە، کە ساڵانی ڕابردوو ئاستی بەرهەم زۆر زیاتر بوو و گەیشتبووە ئاستی خۆبژێوی.
لە زاخۆ گەورەترین نافوورە لەسەر ئاستی عێراق دروست دەكرێت
ئاڤا نیوز

گەورەترین نافوورە لەسەر ئاستی عێراق و هەرێمی كوردستان، بە گوژمەی 13 ملیار دینار لە شاری زاخۆ دروست دەكرێت و دەست بە جێبەجێكردنی پرۆژەكە كراوە.

چیرۆكی سەرەكی: پرۆژەی دروستكردنی گەورەترین نافوورە لە ڕووباری خابوور لە سەنتەری بازاڕی زاخۆ لەسەر ڕووبەری چوار دۆنم زەوی، بە دیزاینێكی سەردەمیانە جێبەجێ دەكرێت و ئاو بە بەرزی 30 مەتر هەڵدەدرێت، لەگەڵ بەكارهێنانی ڕووناكیی لێزەری و سەمای مۆسیقا، هاوكات پاركێکی گەورەی وەستانی ئۆتۆمبێلیش لە چوارچێوەی پرۆژەكە دروست دەكرێت و ماوەی تەواوكردنی پرۆژەكەش ساڵێك دەخایێنێت.

لێدوانی فەرمی: چیا ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی گەشتوگوزاری ئیدارەی زاخۆ تایبەت بە ئاڤای ڕاگەیاند، پرۆژەی نافوورەی زاخۆ، درێژەپێدەری هەردوو قۆناغی كۆرنیشی زاخۆ و بازاڕی كۆن و قەڵای شوێنەواریی زاخۆیە، كە بە تەواوبوونی، کاریگەریی ئەرێنی لەسەر هاتنی زیاتری گەشتیاران دەبێت و ژێرخانی ئابووری و کەرتی گەشتیاری لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ زیاتر بەرەو پێش دەبات.
پلەکانی گەرمای هەرێمی كوردستان نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەگوێرەی كەشوهەوای پێشبینیكراوی 48 كاتژمێری داهاتوو، پلەكانی گەرما لە هەرێمی كوردستان، یەك بۆ دوو پلە دادەبەزن؛ نزمترین پلە لە حاجی ئۆمەران تۆماردەكرێت كە 31 پلەی سیلیزییە و بەرزترین پلەی گەرماش لە كەركووك و ئیدارەی گەرمیان تۆمار دەكرێت كە لەنێوان 44 و 45 پلەی سیلیزی دەبێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتی گشتیی کەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان، كەشی پێشبینیكراوی 48 كاتژمێری داهاتووی بڵاوكردووەتەوە و ئاماژەی بەوە كردووە، بەهۆی چالاكبوونی بای باكووری ڕۆژئاوا كە خێراییەكەی لەنێوان 10 بۆ 20 كیلۆمەتر دەبێت لە كاتژمێرێكدا، كەشوهەوا بە ڕاددەیەكی نزم فێنك دەبێتەوە و بەهۆیەوە پلەكانی گەرما بەراورد بە ڕۆژانی ڕابردوو، یەك بۆ دوو پلە دادەبەزن.

پەیوەست بەم بابەتە: پێشتر شێخ دارا، پسپۆڕی كەشناسی و پێشكەشكاری پێشبینییەكانی كەشوهەوا لە ئاڤا میدیا، هەموو ئەو دەنگۆیانەی ڕەتكردەوە كە پلەكانی گەرمای هەرێمی كوردستان هاوشێوەی ناوچەكانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق بگاتە نیوەی پلەی كوڵان.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: کەشى پێشبینیکراوى 48 کاتژمێرى داهاتووی ناوچە جیاوازەكانی هەرێمی كوردستان:

هەولێر :  44 پلە

سلێمانی : 41 پلە

دهۆک :  42  پلە

کەرکوک : 45 پلە

زاخۆ  :  43 پلە

هەڵەبجە : 42 پلە

سۆران :  40 پلە

حاجی ئۆمەران : 31 پلە

گەرمیان: 44 پلە
وشكەساڵی سەدان ماسی لە دەریاچەی دەربەندیخان لەناودەبات
ئاڤا نیوز

گۆڕانكارییەكانی كەشوهەوا و هاتنی وشكەساڵی چەندین ڕووداوی نەخوازراوی سروشتی بەدوای خۆیدا هێناوە؛ سەدان ماسی جۆری ڕەقە، بەهۆی دابەزینی ئاستی ئاوی دەریاچەی دەربەندیخان مردار بوونەتەوە.

چیرۆكی سەرەكی: لە چوارچێوەی چاودێری و پشكنینی بەردەوامی ڕووبەرە ئاوییەكان لەلایەن مەفرەزەكانی بەشی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سەیدسادق، لەپێناو پاراستنی سامانی ماسی، دەردەكەوێت بەهۆی دابەزینی ئاستی ئاوی دەریاچەی دەربەندیخان، سەدان ماسی لە ڕۆخی دەریاچە لەناوچوون.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی پارێزگای سلێمانی ڕایگەیاند، هەرچەندە مەفرەزەكانی سەر بە پۆلیسی دارستان و ژینگە، لەپێناو پاراستنی سامانی ماسی، بەردەوام چاودێری ڕووبەرە ئاوییەكان دەكەن، بەڵام بەهۆی وشكەساڵی و بەرزبوونەوەی پلەكانی گەرما، ئاستی ئاوی بەنداوی دەربەندیخان بەشێوەیەكی بەرچاو دابەزیوە و بەهۆیەوە ژمارەیەكی زۆری ماسی لە جۆری 'ڕەقە' لەناوچوون.
ئاڤا بڕی پێبژاردنی سەرپێچییە ژینگەییەكانی پرۆژەكانی نیشتەجێبوون بڵاودەكاتەوە
ئاڤا نیوز

ئاڤا بڕی پێبژاردنی هەر سەرپێچییەكی ژینگەیی بڵاودەكاتەوە كە لە پرۆژەكانی نیشتەجێبوون دەكرێن؛ سزاكانیش لە یەك ملیۆن دینارەوە دەستپێدەكات تاوەكو هەشت ملیۆن دینار.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕێنمایی ژمارە (2)ـی ساڵی 2023، تایبەت بە بەدواداچوون و بەرزەفتكردنی سەرپێچییە ژینگەییەكان كە لە دەستەی پاراستن و چاككردنی ژینگە دەرچووە، هەر پرۆژەیەكی نیشتەجێبوون لەكاتی هەبوونی سەرپێچی ژینگەیی بە پێبژاردن سزا دەدرێت.

وردەكاری سزاكان:

٠ هەر پرۆژەیەكی نیشتەجێبوون ڕەزامەندی ژینگەیی نەبوو، بە پێبژاردنی بڕی 8 ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

٠ مەرجی بوونی سەوزایی لە پرۆژەی نیشتەجێبوون جێبەجێ نەكردبوو یاخود لە ڕێژەی دیاریكراو بۆ پرۆژەكە كەمتر بوو، بە هەمان شێوە بە پێبژاردنی بڕی 8 ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

٠ ڕووبەری سەوزایی لە ڕێژەی دیاریكراو لە نیوە كەمتر بوو، بە بڕی 4 ملیۆن دینار غەرامە دەكرێت.

٠ پرۆژەی نیشتەجێبوون یەكەی چارەسەری ئاوەڕۆی دانانەبوو، ئەگەر پرۆژەكە لە 500 بۆ هەزار یەكەی نیشتەجێبوون بوو، ئەوا بە پێبژاردنی بڕی 3 ملیۆن دینار سزا دەدرێت، ئەگەر ژمارەی یەكەكانی نیشتەجێبوون لەنێوان هەزار بۆ 1500 یەكە بوو، ئەوا بە پێبژاردنی بڕی 4 ملیۆن دینار سزا دەدرێت، ئەگەر سەرووی هەزار و 500 یەكەی نیشتەجێبوون بوو، ئەوا بە پێبژاردنی بڕی 5 ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

٠ گۆڕینی سایت پلان بە بێ ڕەزامەندیی ژینگەیی، ئەوا بە پێبژاردنی بڕی یەك ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

٠ فڕێنەدانی پاشماوەی خانوو ، بە پێبژاردنی بڕی 4 بۆ 6 ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

٠ فرێنەدانی زبڵ و خاشاك (پاشماوەكان)ـی پرۆژەی نیشتەجێبوون، بە پێبژاردنی بڕی یەك ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

مۆلیدەی پرۆژەی نیشتەجێبوون ژاوە ژاوی هەبێت، بە پێبژاردنی بڕی یەك ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

مۆلیدەی پرۆژەی نیشتەجێبوون دووكەڵ بكات، بە پێبژاردنی بڕی یەك ملیۆن دینار سزا دەدرێت.

پیسبوونی دەوروبەری مۆلیدە بە گازوایل و ڕۆن، بە پێبژاردنی بڕی یەك ملیۆن دینار سزا دەدرێت.
سێ ڕۆژە ئاگرەکەی سیدەکان کۆنترۆل نەکراوە
ئاڤا نیوز

ماوی سێ ڕۆژە ئاگرێکی گەورە لە سنووری قەزای سیدەکان کەوتووەتەوە و تا ئێستا نەتوانراوە کۆنترۆل بکرێت. بەرگریی شارستانیی سۆران دەڵێت، بەهۆی بوونی کێڵگەی مین و پاشماوەی جەنگی گرفت بۆ تیمەکان دروست بووە.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی سێ ڕۆژە ئاگر لە پوش و پاوان و دارستانی کوپی هاجەر و دۆڵی شیوەن لە سنووری قەزای سیدەکان کەوتووەتەوە، هەرچەند تیمەکانی بەرگریی شارستانی بەهاوکاری خەڵکی سنوورەکە لە هەوڵدان، بەڵام تا ئێستا ئاگرەکە بە تەواوی کۆنترۆل نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: ڕەوەند هاودیانی، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی سۆران بە ئاڤای گوت: سەختی شوێنی ئاگرەکە و بوونی کێڵگەی مین و پاشماوەی جەنگی لەو سنوورە، گرفتی بۆ تیمەکانمان دروست کردووە لە کۆنترۆل کردنی ئاگرەکە.

- لە چەند شوێنێک ئاگرەکەمان کۆنترۆل کردووە، بەڵام جارێکی دیکە ئاگر لەو شوێنانەی مین و تەقەمەنی هەیە جارێکی دیکە ئاگر تەشەنەی کردووەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمساڵ 167 ئاگر لە پووش و پاوان و دارستانی سنووری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران کەوتوونەتەوە، بەهۆیەوە زیاتر لە 500 دۆنم سووتاوە و زیانی زۆری بە ژینگەی سنوورەکە گەیاندووە.
گەرمای بەسرە لەسەرووی نیوەی پلەی کوڵانە و ئاڵای مۆر هەڵکرا
ئاڤا نیوز


نیوەڕۆی ئەمڕۆ یەکشەممە لە پارێزگای بەسرەی ئەوپەڕی باشووری عێراق، پلەکانی گەرما گەیشتنە سەرووی نیوەی پلەی کوڵان و بەهۆی زیانەکانی گەرماش لەم پلەیەدا، ئاڵای مۆر هەڵکراوە کە مانای وایە بەهیچ شێوەیەک مەچنەبەر تیشکی خۆر.

بینراو و بیستراو: لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان دیمەنی ڤیدیۆیی ناوچەی ئەبو سخیەری پارێزگای بەسرە بڵاوکراوەتەوە، لەم ناوچەیەدا کۆمپانیایەک کار دەکات و بەهۆی بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرما بۆ سەرووی 50 پلەی سیلیزی، ئاڵای ڕەنگی مۆری هەڵکردووە و داوای لە کارمەندەکانی کردووە بەهیچ شێوەیەک مەچنە بەر تیشکی خۆر.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەستەی کەشناسی عێراق بڵاویکردەوە، سبەی دووشەممە لە بەغدا، کەربەلا، نەجەف، بابل، زیقار و موسەننا پلەکانی گەرما 50 بۆ 51 پلە دەبێت، واست و دیوانییە 49 پلە، میسان، ئەنبار، دیالە و سەڵاحەددین 48 پلە، دهۆک و سلێمانی 43 پلە، هەولێر 45 پلە و نەینەواش 46 پلەی سیلیزی دەبێت.

ڕەنگی مۆر و گەرما پەیوەندییان چییە؟

ئاڵای ڕەنگی مۆر (بنەوشەیی) لەکاتێکدا هەڵدەکرێت کە پلەکانی گەرما دەگاتە سەرووی پلەی کوڵان (50ی سلیزی)، ئەویش مانای کاریگەری تیشکی سەروبنەوشەیی لەسەر پێست و چاو لەم پلەی گەرمییەدا "مەترسیدارە"، بۆیە ڕێنمایی هاووڵاتیان بەگشتی و بەتایبەت ئەوانە دەکرێت کە ماوەی کارکردنیان لەبەرامبەر تیشکی خۆرە، لە ماوەی هەڵکردنی ئاڵاکەدا بەهەموو شێوەیەک خۆیان لە چوونەبەردەم تیشکی خۆر بەدووربگرن.
هەزار دۆنم پوش و پاوان لە سنووری شارباژێر سووتا
ئاڤا نیوز

  بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕایگەیاند، بەهۆی ئاگرکەوتنەوەکەی سنووری شارباژێڕەوە زیاتر لە هەزار دۆنم پوش و پاوان و داری سرووشتی سووتاون.

  بڵاوکراوەی فەرمی: ڕۆژی 10-8-2025، بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی ڕایگەیاند: ئاگر لە سنووری گوندەکانی بێورێ، سێونگ، کانی شوان، پێرێسک، نورباب کەوتەوە، دوای هەوڵێکی زۆر لەلایەن تیمەکانی بەرگریی شارستانییەوە توانرا ئاگرەکە کۆنترۆڵ بکرێت.

  زانیاریی زیاتر: بەهۆی ئاگرەکەوە زیاتر لە هەزار دۆنم پوش و پاوان و داری سرووشتی سووتاون.

  ئەوەی پێویستە بیزانیت: تاوەکو ئێستا هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە دیار نییە، لێکۆڵینەوە لەوبارەیەوە دەستیپێکردووە.
کەشناسی عێراق: شەپۆلێکی نوێی گەرما و خۆڵبارین بەڕێوەیە
ئاڤا نیوز

دەستەی کەشناسی عێراق دەڵێت، سبەی دووشەممە لە شەش پارێزگای عێراق پلەکانی گەرما دەگاتە نیوەی پلەی کوڵان ( 50 پلەی سیلیزی)، پێشبینیش دەکات، ئەم شەپۆلی گەرمایە خۆڵبارینیشی لەگەڵدا زیاد بکات.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا لە گەشتی هەواڵەکانی کاتژمێر 7:00ی دوێنێ ئێوارەدا ئاشکرای کرد، کە شەپۆلی گەرما تا ناوەڕاستی ئەم مانگە بە بەرزی دەمێنێتەوە و دواتر پلەکانی گەرما بە قۆناغ ڕوو لە نزمبوونەوە دەکەن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەستەی کەشناسی عێراق بڵاویکردەوە، سبەی دووشەممە لە بەغدا، کەربەلا، نەجەف، بابل، زیقار و موسەننا پلەکانی گەرما 50 بۆ 51 پلە دەبێت، واست و دیوانییە 49 پلە، میسان، ئەنبار، دیالە و سەڵاحەددین 48 پلە، دهۆک و سلێمانی 43 پلە، هەولێر 45 پلە و نەینەواش 46 پلەی سیلیزی دەبێت.

ئەوەشی خستووەتەڕوو، پێشبینیی دەکرێت ڕۆژی چوارشەممەی داهاتوو لە ناوچەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق خێرایی با زیاد بکات، ئەوەش دەبێتە هۆی خۆڵبارین، پلەکانی گەرمای ڕۆژانی سێشەممە و چوارشەممەش لە پلەکانی گەرمای ڕۆژی دووشەممەوە نزیک دەبن.
چاودێر بۆ ڕێگری کردن لە بەفیرۆدانی ئاو لە کۆڵانەکانی هەولێر دادەنرێت
ئاڤا نیوز
  بۆ ڕێگری کردن لە بەفیرۆدانی ئاو، لە هەفتەی داهاتووەوە لە هەولێر چاودێر لە کۆڵانەکان دادەنرێن و سەرپێچیکارانیش سزا دەدرێن.
  وێنە گەورەکە: بەتەواوبوونی پرۆژەی فریاگوزاری خێرای ئاو بۆ هەولێر کێشەی ئاو لەو شارە بۆ زیاتر لە 30 ساڵی داهاتوو چارەسەر دەبێت، هاوتەریب لەگەڵ ئەوەشدا کار لەسەر ڕێکخستنەوەی تۆرەکانی ئاو و ڕێگری کردنیش لە بەفیرۆدانی ئاو دەکرێت.
  لێدوانی فەرمی: ڕابەر حوسێن، بەڕێوەبەری ئاوی هەولێر بە ئاڤای گوت، 31 بۆ 32 تیم پێکدەهێنرێن، ئەو تیمانە لە هەفتەی داهاتووەوە دەستبەکار دەبن وەک چاودێر بۆ ڕێگری کردن لە بەفیرۆدانی ئاو.
  هۆشداری دەدات: "هەر کەسێک ئاو بەفیرۆ بدات جاری یەکەم ئاگادار دەکرێتەوە، جاری دووەم بە پێبژاردن لە 30 هەزار بۆ 50 هەزار دینار سزا دەدرێت، ئەگەر ئەو کەسە هەر بەردەوام بوو لەسەر بەفیرۆدانی ئاو ئەوا ڕەوانەی دادگا دەکرێت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر کەسێک زیادەڕۆیی بکات لە بەکارهێنانی ئاو بۆ شوشتنی بەردەرگای ماڵەکانیان یان بەفیرۆدانی ئاو لە شووشتنی شۆستە و شەقامی کۆڵان، لە ڕێگەی چاودێرەکانەوە سەرپێچیەکەیان دەستنیشان دەکرێت و ڕێکار لە بەرامبەریان دەگیرێتەبەر.
ئاگرەکەی ناڵپارێز کۆنترۆڵکرا؛ گومان لە کەسێک دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی ئاگر لە سنووری ناحیەی ناڵپارێز کەوتەوە، بەهۆی سەختی ناوچەکەوە توانرا دوای زیاتر لە 13 کاتژمێر ئاگرەکە کۆنترۆڵ بکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی هەینی، ئاگر لە سنووری گوندەکانی 'هەرزەلە، سەرکان، گەوڕان، گەڵوز'ـی سەربە ناحیەی ناڵپارێز کەوتەوە، بەهۆی سەختی ناوچەکە ئاگرەکە زیاتر تەشەنەی سەند.

لێدوانی فەرمی: عەمید هێمن کەمەرخان، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بەهۆی سەختی ناوچەکە و مەترسی هەبوونی مین، کۆنتڕۆڵکردن و کوژاندنەوەی ئاگرەکە سەخت بوو.

وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی دارستان و ژینگەی سلێمانی وتیشی: زیاتر لە هەزار دۆنم پووش و پاوان و دارستانی سروشتی سووتاون، بەڵام هیچ ئاژەڵ و باڵندەیەکی کێوی نەبینراون کە بەهۆی ئاگرەکەوە سووتابن.

زانیاریی زیاتر: بۆ کۆنتڕۆڵکردنی ئاگرەکە جگە لە تیمەکانی بنکەی پۆلیسی دارستان و ژینگەی ناڵپارێز، ژینگەدۆستانی ڕێکخراوی ملەکەوە و گوندنشینانیش لە کوژاندنەوەی ئاگرەکەدا بەشداربوون.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پەڕاوی لێکۆڵینەوە بۆ دۆزینەوەی هۆکاری سەرەکی ئاگرکەوتنەوەکە کراوەتەوە، بە فەرمانی دادوەری لێکۆڵینەوەش فەرمانی دەستگیکردن بۆ کەسێک دەرچووە کە گومان لێکراوە.
ڕوانگەیەکی ژینگەیی هۆشداریی دەدات: تورکیا لەوانەیە زیادکردنی ئاوی عێراق نوێ نەکاتەوە
ئاڤا نیوز

ڕوانگەی ژینگەیی "عێراقی سەوز" پێشبینی دەکات تورکیا ڕەزامەندی لەسەر نوێکردنەوەی بڕیاری زیادکردنی بەردانەوەی ئاو بۆ عێراق لە مانگی ئەیلوولی داهاتوودا نیشان نەدات و مانگی ئاب بە دوایین مانگی ئەو ڕێککەوتنە کاتییە دادەنێت.

بڵاوکراوەی فەرمی: بەگوێرەی ڕاپۆرتێکی ڕوانگەکە، تورکیا زۆر بە وریاییەوە مامەڵە لەگەڵ دۆسیەی ئاودا دەکات، ئەمەش لە کاتێکدایە کە لایەنی عێراقی لە بەرزترین ئاستەکاندا گرنگییەکی ئەوتۆ بەم پرسە نادات. سەرەڕای ئەوەی ئەنقەرە چەندین جار ئامۆژگاریی بەغدای کردووە کە ڕێگری لە بەفیڕۆدانی ئاو بکات، چ لە بواری بەکاربردنی ماڵان یان کشتوکاڵدا لە ڕێگەی بەکارهێنانی تەکنیکی مۆدێرنی ئاودێرییەوە، بەڵام عێراق هەنگاوی پێویستی نەناوە.

هۆکارە زانراوەکان: ڕاپۆرتەکە هۆکاری قەیرانەکە تەنیا بۆ سیاسەتی وڵاتانی دراوسێ ناگەڕێنێتەوە، بەڵکو جەخت لەسەر "خراپ ئیدارەدانی سەرچاوە ئاوییەکانی ناوخۆی عێراق" و "شکستی دانوستانکارانی عێراقی" لەگەڵ تورکیا و ئێران دەکاتەوە. ئەمەش وایکردووە، بەپێی وتەی عەون زیاب، وەزیری سەرچاوەکانی ئاو، عێراق بگاتە "نزمترین ئاستی یەدەگی ئاوی مێژوویی."

چارەسەرەکان: بۆ چارەسەرکردنی ئەم دۆخە، "عێراقی سەوز" داوای پێکهێنانی "ئەنجوومەنی باڵای ئاو" دەکات کە لەلایەن سەرۆکوەزیران یان سەرۆککۆمارەوە سەرپەرشتی بکرێت، هاوشێوەی ئێران و تورکیا، بۆ ئەوەی دۆسیەکە گرنگیی ستراتیژیی خۆی وەربگرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تورکیا لە مانگی تەممووزەوە دوای کۆبوونەوەی نێوان ڕەجەب تەیب ئەردۆغان و مەحموود مەشهەدانی، سەرۆکی پەرلەمانی عێراق، بەردانەوەی ئاوی ڕووباری دیجلەی زیاد کردبوو.
ئایا سبەی لە بەغدا و 6 پارێزگای دیکە دەبێتە پشووی فەرمی؟
ئاڤا نیوز


پێشبینی دەکرێت پلەکانی گەرما لە بەغدا و چەندین پارێزگای دیکە ژمارەی پێوانەیی تۆمار بکەن و سبەی یەکشەممە بگەنە 50 پلە یان زیاتر.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: بەگوێرەی پێشبینییەکانی دەستەی کەشناسیی عێراق "بەرزترین پلەکانی گەرما بۆ سبەی یەکشەممە لە زیقار 51 پلە و لە بەسڕە، موسەننا، میسان، واست، کەربەلا و بەغدا 50 پلەی سەدی دەبێت."

لەلایەکی دیکەوە: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی کەشناسیی هەرێمی كوردستان: ئەمڕۆ شەممە ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرماش هاوشێوەی دوێنی دەبن، بەڵام سبەی پلەكانی گەرما دوو پلە بەرز دەبنەوە.

لەهەمان کاتدا: شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند: تاوەكو ناوەڕاستی ئەم مانگە پلەكانی گەرما ڕوو لە بەرزبوونەوە دەبن و دوای ئەوە وردە وردە نزم دەبنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕاگرتنی دەوام لە کاتی شەپۆلە گەرما بەهێزەکاندا تەنیا ڕێکارێکی کارگێڕی نییە، بەڵکو ئامانج لێی پاراستنی تەندروستیی هاووڵاتییانە.

ئەوەی چاوەڕوان دەکرێت: پێدەچێت دەوامی فەرمی لە پارێزگاکانی وەک بەسڕە، میسان، زیقار، واست و بابل ڕابگیرێت بەپێی ئەو دەسەڵاتەی لەلایەن ئەمینداریەتیی گشتیی ئەنجوومەنی وەزیران بە پارێزگارەکان دراوە.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: سەبارەت بە بەغدا، ڕاگرتنی دەوام بە بژاردەیەکی بەردەستی حکومەت دادەنرێت، بەڵام جێبەجێکردنی پێویستی بە دەرکردنی بڕیارێکی فەرمی هەیە.
كەشناسی: سبەی پلەكانی گەرما دوو پلە بەرز دەبنەوە
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسیی هەرێمی كوردستان ئاشكرای دەكات سبەی پلەكانی گەرما دوو پلە بەرز دەبنەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: كەشناسیی هەرێمی كوردستان بڵاوی كردەوە: ئەمڕۆ لە هەرێمی كوردستان ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرماش هاوشێوەی دوێنی دەبن، بەڵام سبەی پلەكانی گەرما دوو پلە بەرز دەبنەوە.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند: تاوەكوو ناوەڕاستی ئەم مانگە پلەكانی گەرما ڕوو لە بەرزبوونەوە دەبن و دوای ئەوە وردە وردە نزم دەبنەوە، بەڵام بەهۆی كاریگەریی شەپۆلێكی كەشوهەوای دەریای ناوەڕاستەوە، ئەگەر بارانبارین لە ڕۆژئاوای هەرێمی كوردستان هەیە تاوەكوو ناوەڕاستی مانگ.

زانیاریی زیاتر: پێشبینی دەكرێت ئەمڕۆ بەرزترین پلەی گەرما لەسەر ئاستی هەرێمی كوردستان لە كەركووك تۆمار بكرێت كە 46 پلەی سیلیزی دەبێت و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەران دەبێت كە 37 پلەی سیلیزی دەبێت.
شەپۆلێکی گەرمای نیوەی کوڵان ڕوو لە عێراق دەکات
ئاڤا نیوز

دەستەی کەشناسیی عێراق پێشبینی دەکات، لە ئەمڕۆ هەینییەوە شەپۆلێکی گەرمای نیوەکوڵان و شێیەکی خنکێنەر ڕوو لە وڵاتەکە بکات. 

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی نوێترین پێشبینییەکانی دەستەی کەشوهەوا هەر یەکە لە شارەکانی بەسرە، میسان و بەشێک لە زیقار، لە ئەمڕۆ هەینی 8-8-2025ـەوە، ڕووبەڕووی بەرزبوونەوەی پلەی گەرما و پلەبەندیی ڕێژەی شێ دەبنەوە، ڕەنگە بۆ ماوەی 10 ڕۆژ بەردەوام بێت. 

زانیاریی زیاتر: پێشبینییەکان ئاماژە بە بەرزبوونەوەیەکی بەرچاوی پلەکانی گەرما لە زۆربەی شارەکانی عێراق دەکەن، زۆرترین کاریگەریشی لەسەر ناوچەکانی باشوور و ناوەڕاستی وڵات دەبێت، کە چاوەڕوان دەکرێت پلەکانی گەرما بگاتە 50 پلەی سیلیزی لە چەندین ناوچەدا، بەتایبەتی لە کاتەکانی نیوەڕۆدا.
كەشناسی: ئەمڕۆ پلەكانی گەرما دوو پلە نزم دەبنەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی كەشناسی و بوومەلەرزەزانیی هەرێمی كوردستان ئاشكرای دەكات، ئەمڕۆ پلەكانی گەرما كەمێك دادەبەزن و سبەیش هاوشێوەی ئەمڕۆ دەبێـت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: كەشناسیی هەرێمی كوردستان ڕاگەیاند: ئەمڕۆ هەینی 8-8-2025، ئاسمان ساماڵ دەبێت و بە گشتیی پلەكانی گەرما دوو پلە بەراورد بە دوێنێ نزم دەبنەوە، سبەیش پلەكانی گەرما هاوشێوەی ئەمڕۆ دەبن.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشكەشكاری كەشوهەوای ئاڤا ڕایگەیاند: گۆڕانكارییەكانی ژینگە هێندە نامۆ و خێران لە 10-7 تاوەكوو ئێستا بەرزبوونەوەی پلەكانی گەرمای گۆی زەوی بە شێوەیەكە كە بەپێی گوتەی شارەزایان لە 400 ساڵی ڕابردوو نموونەی نەبووە، بەڵام بەشێوەیەكی گشتی بەراورد بە باشوور و ناوەڕاستی عێراق، پارێزگاكانی هەرێمی كوردستان فێنكترن و شەپۆلی خۆڵبارینیان كەمترە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ڕاگەیێنراوی كەشناسیی هەرێمی كوردستان، ئەمڕۆ بەرزترین پلەی گەرما لە كەركووك تۆمار دەكرێـت كە 45 پلەیە و نزمترینیش لە حاجی ئۆمەرانە كە 35 پلەی سیلیزییە.
شێخ دارا: لە 400 ساڵی ڕابردوو گۆڕانکاری وا لە کەشوهەوای کوردستان ڕووی نەداوە
ئاڤا نیوز

بەهۆی گۆڕانکارییەکانی کەشوهەوای جیهان، ئەمساڵ پلەکانی گەرما ئاستی پێوانەییان تۆمار کرد. شێخ دارا دەڵێت، ئەو گۆڕانکارییانەی لە کەشوهەوای کوردستان ڕوویاندا، لە ماوەی 400 ساڵی ڕابردوو ڕوویان نەداوە.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوا ڕایگەیاند، وشکەساڵی ئەمساڵ تەنیا عێراق و هەرێمی کوردستانی نەگرتووەتەوە، بەڵکو بەشێکی زۆری وڵاتانی عەرەبیش دووچاری وشکەساڵی و کەمی ئاو بوونەتەوە.

دەشڵێت، لەماوەی 10-7 تاوەکو 10-8ـی ئەمساڵ، ئەو گەرمایەی لە هەرێمی کوردستان ڕوویداوە لە 400 ساڵی ڕابردوو ڕووینەداوە، ئەمەش یەکێکە لە گۆڕانکارییە نامۆکانی کەشوهەوا.

شێخ دارا ئاماژە بەوەش دەکات، پلەکانی گەرما لە هەرێمی کوردستان لە بەرامبەر ناوچەکانی دیکەی عێراق نزمترە، جگە لە گەرمیان نەبێت، بەرزترین پلە تائێستا لە هەرێمی کورستان 45 پلە بووە.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: بەپێی پێشبینییەکانی شێخ دارا، پلەکانی گەرما لە هەرێمی کوردستان تاوەکو 15ـی ئەم مانگە بە بەرزی دەمێنێتەوە.
كۆمەڵگەیەكی فراوانی گەشتیاری لە گەلی شێرانەی شێلادزێ بونیاد دەنرێت
ئاڤا نیوز

لە ئاییندەیەكی نزیكدا كۆمەڵگەیەكی گەشتیاریی مۆدێرن بەسەرجەم خزمەتگوزارییەكانەوە لە ناوچەی گەشتیاریی گەلی شێرانە لە شێلادزێ جێبەجێ دەكرێت، پرۆژەكەش لە قۆناغی دیزاین و ڕێكارە كارگێڕییەكاندایە.

وێنە گەورەکە: لەچوارچێوەی پلانی درێژخایەنی هەشت ساڵەی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان بۆ پەرەپێدانی سێكتەری گەشتیاری، ژمارەیەك پرۆژەی گرنگ و ستراتیژی لە ناوچە گەشتیارییە جیاجیاكانی هەرێمی كوردستان جێبەجێ دەكرێن، ئاڤا زانیویەتی؛ دوای ڕاگەیاندنی پرۆژە فراوانەكانی ناوچە گەشتیارییەكانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، لە ناوچەی گەشتیاریی گەلی شێرانە کە دەکەوێتە سنووری شێلادزێ لە پارێزگای دهۆک، پرۆژەیەکی گەشتیاریی فراوان جێبەجێ دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئیبراهیم عەبدولمەجید، وتەبێژی دەستەی گشتیی گەشتوگوزاری هەرێم تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، وەبەرهێنەرێكی پارێزگای دهۆك، پرۆپۆزەلی دروستكردنی كۆمەڵگەیەكی گەشتیاریی بە سەرجەم پێكهاتەكانییەوە لە ناوچەی گەشتیاریی گەلی شێرانە لە شێلادزێ، ڕادەستی بەڕێوەبەرایەتیی گەشتوگوزاری دهۆك كردووە و شوێنی پرۆژەكەش دیاریكراوە و ئێستا لە قۆناغی دیزاین و ڕێكارە كارگێڕییەكاندایە.

وتەبێژی دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی كوردستان ڕاشیگەیاند، بۆ ئەوەی زۆرترین ژمارەی گەشتیار بە ئاسانی بە ناوچە گەشتیارییەكان بگەن، حكومەتی هەرێمی كوردستان هەڵمەتێكی فراوانی دروستكردنی ڕێگاوبانی دەستپێكردووە كە وا دەكات جموجۆڵی گەشتیاری، بچێتە ئاستێكی پێشكەوتووتر.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، بایەخێكی تایبەت بە سێكتەری گەشتوگوزار دەدات بە ئامانجی ئەوەی ببێتە سەرچاوەی داهات بۆ كوردستان، بۆ ئەمەش؛ لە ماوەی پێنج ساڵی تەمەنی كابینەكە، سەرمایەی بەگەڕخراو لە سێكتەری گەشتیاری حەوت ملیار و 500 ملیۆن دۆلارە و تەنها لە ساڵی ڕابردوودا 28 پرۆژەی گەورەی گەشتیاری لە ناوچە جیاوازەكان كراون.
بۆ چوارەم جار ئاگر لە چیای برادۆست کەوتەوە و کۆنترۆڵ کرا
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی بۆ جاری چوارەم ئاگر لە چیای برادۆست کەوتەوە، درەنگانی شەوی ڕابردوو ئاگرەکە کۆنترۆڵ کرا.

چیرۆکی سەرەکی: لە ماوەی پێنج ڕۆژی ڕابردوو، چوار جار ئاگر لە چیای برادۆستی سنووری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران کەوتووەتەوە، بەرگریی شارستانیی سۆرانیش گومان دەکات ئاگرەکان بە دەستی ئەنقەست لە پووش و پاوان و دارستانی چیاکە بەردرابێت.

لێدوانی فەرمی: ڕەوەند هاودیانی، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بە ئاڤای گوت، درەنگانی شەوی ڕابردوو بۆ جاری چوارەم ئاگر لە چیای برادۆست کەوتەوە و کۆنترۆڵ کرا.

لە ماوەی پێنج ڕۆژدا چوار جار ئاگر لە چەند شوێنێکی نزیک یەکتری چیاکە کەوتووەتەوە، بۆیە گۆمان دەکرێت ئاگرەکان بە دەستی ئەنقەست بێت.

زانیاریی زیاتر: ئاگرەکانی چیای برادۆست کەوتووەتە نزیک هەردوو گوندی بێلەنگر و مەجیداوە، شوێنی ئاگرەکان سەختە و ئۆتۆمبێلی ئاگرکوژێنەوەی پێناگات، بۆیە هەموو جارێک ئاگرەکان بەدەست و بە بەکارهێنانی ئامێری هەوایی کۆڵەپشت کۆنترۆڵ کراون.

ئەمەش بزانە: لەو چوار ئاگرە زیاتر لە 50 دۆنم پووش و پاوان و دارستانی چیاکە سووتاون.
پارکێکی مۆدێرن لە هەولێر دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار ئاگاداری هه‌موو ئه‌و نووسینگه‌ ئه‌ندازیارییه‌ ڕاوێژكارییانه‌ ده‌كاتەوە، تاوەکو له‌ پێشبڕكێی دیزاینكردنی پرۆپۆزه‌ڵی پاركی "گراند" به‌شدار بن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزاری حکومەتی هەرێمی کوردستان، ڕایگەیاندووە، گراند پاركێكی ئیكۆلۆژی و كولتووری له‌ شاری هه‌ولێر دروست ده‌كرێت كه‌ ڕه‌نگدانه‌وه‌ی ده‌وڵه‌مه‌ندیی سرووشت و كولتووری هه‌رێمی كوردستان ده‌بێت، بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ش‌ پێشبڕكێی دیزاینكردنی پڕۆژه‌كه‌ به‌ڕێوه‌ده‌چێت و نووسینگه‌ ئه‌ندازیارییه‌ ناوخۆیی و نێوده‌وڵه‌تییه‌كان بانگهێشت ده‌كرێن تا 20ـی ئابی 2025 ده‌توانن سه‌ردانی به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تیی گشتیی نه‌خشه‌دانانی ئاوه‌دانی بكه‌ن بۆ وه‌رگرتنی پرۆگرام و مه‌رجه‌كانی به‌شداربوون و خه‌ڵاتی داراییش ده‌به‌خشرێته سێ براوه‌ی هه‌ڵبژێردراوی یه‌كه‌م.

وه‌زاره‌تی شاره‌وانی و گه‌شتوگوزارلە ڕاگەیێنراوەکەیدا،  بانگهێشتی هه‌موو ئه‌و نووسینگه‌ ئه‌ندازیارییه‌ ڕاوێژكارییانه‌ ده‌كات كه‌ ئاره‌زوومه‌ندن له‌ پێشبڕكێی دیزاینكردنی پرۆپۆزه‌ڵی پاركێكی نوێ له‌ شاری هه‌ولێر.

زانیاریی زیاتر: ئامانجی ئه‌م ده‌ستپێشخه‌رییه‌ ستراتیژییه‌، دروستكردنی پاركێكی ئیكۆلۆژی و به‌رچاوه‌ كه‌‌ وه‌ك شوێنێكی به‌رده‌وام و كولتووری و ئیكۆلۆژی خزمه‌ت ده‌كات، دیدگای ئه‌م پڕۆژه‌یه‌ش ڕه‌نگدانه‌وه‌ی ده‌وڵه‌مه‌ندی سرووشت و كولتووری هه‌رێمی كوردستان ده‌بێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئه‌و نووسینگه‌ ئه‌ندازیارییه‌ ڕاوێژكارییه‌ی ئاره‌زوومه‌نده‌ له‌م پێشبڕكێیه‌دا به‌شداری بكات، پێویسته‌ پێش ڕێکكه‌وتی 20-8-2025 سه‌ردانی به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تیی گشتیی نه‌خشه‌دانانی ئاوه‌دانی له‌ كاتی ده‌وامی فه‌رمیدا بكات، له‌نێوان كاتژمێر (8:30ی به‌یانی تاكو 2:00ی دوای نیوه‌ڕۆ)، به‌مه‌به‌ستی وه‌رگرتنی پرۆگرام و ڕێنماییه‌كانی به‌شداربوون.
لە دهۆک پارکێکی گەورە لەسەر ڕووبەری 48 دۆنم زەوی دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

گەورەترین پارک لە شاری دهۆك دەكرێتەوە و زیاتر لە 50 هەزار داری تێدا دەچێنرێت.

پارکی سەرهەڵدان لە دهۆک بە جوانترین پارکی دەڤەری بادینان هەژمار دەکرێت و لەسەر رووبەری 48 دۆنم زەوی  دروست کراوە.

لێدوانی فەرمی: سەلاح محەممەد، سەرپەرشتی پرۆژەی پارکی سەرهەڵدان بە رۆژهات لوقمان پەیامنێری ئاڤای وتوە: ساڵی ڕابردوو، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانى بەردى بناغەى ئەم پارکەی دانا، ماوەی کارکردنی ئەم پارکە دوو ساڵ بوو، بەڵام لەلایەن کۆمپانیەکی ناوخۆیی تەنیا لە ساڵێکدا کارەکان تەواو کران، ئێستا 100% کارکردن لە پارکەکە تەواو بووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە پارکەکەدا یاری منداڵان، شوێنی دانیشتن، یاریگای گەنجان، مزگەوت نافوورەی زۆر جوان هەیە و بەم نزیکانە بەڕووی هاووڵاتیان دەكرێتەوە.
لەكابینەی نۆیەمدا هەشت بەنداو و 23 پۆند دروستكراون و 58 پۆندی دیكەش لە دروستكردندان
ئاڤا نیوز

لە ماوەی دەستبەكاربوونی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، هەشت بەنداو و 23 پۆند بۆ گلدانەوەی ئاو دروستكراون، 58 پۆندی دیكەش لەژێر جێبەجێكردن دان.

وێنە گەورەكە: گرنگیدان بە ئاسایشی ئاو و ڕووبەڕووبوونەوەی وشكەساڵی، یەکێکە لە کارە گرنگ و ستراتیژییەكانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بۆ ئەو مەبەستەش چەندین بەنداو و پۆندی نوێ و پڕۆژەی ئاوی پاك دروستکراون و پرۆسەكەش بەردەوامی هەیە.

لێدوانی فەرمی: ڕەحمان خانی، بەڕێوەبەری گشتیی بەنداوەكانی هەرێمی كوردستان، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، لە کابینەی نۆیەمدا هەشت بەنداو دروست کراون و چەندین بەنداوی تریش لە دروستکردندان؛ کە دەتوانن زیاتر لە 250 ملیۆن مەترسێجا ئاو گل بدەنەوە.

زانیاریی زیاتر: جگە لە بەنداوەکان، 23 پۆند دروست کراون و 58 پۆندی دیکەش لە دروستکردندان. هاوكات چەندین پرۆژەی گرنگ بۆ دابینکردنی ئاوی پاک جێبەجێ دەکرێن، ئەو پڕۆژانەش بۆ دەیان ساڵ کێشەی ئاو لە زۆربەی شارەکانی کوردستان بنبڕ دەکەن كە گرنگترینیان پرۆژەی فریاگوزاریی خێرای ئاوی هەولێر و پڕۆژەی ستراتیژیی ئاوی دووكان-سلێمانییە.

بۆچی گرنگە: جگە لە گلدانەوەی ئاو بۆ پاراوكردنەوەی ئاوی ژێرزەوی و ئاودێریی كشتوكاڵ، ئاوی بەنداو و پۆندەكان، بۆ مەبەستی بەرهەمهێنانی کارەبا، گەشتیاری و چەندین بواری تریش سوود بە هەرێمی كوردستان دەگەیەنن.
سەدان هەزار داری زەیتوون و فستق لە هەولێر دەچێنرێن
ئاڤا نیوز

پشتێنه‌ی سه‌وزایی هه‌ولێر چووه‌ته‌ قۆناغی جێبه‌جێكردن و سەدان هەزار داری زەیتوون و فستق دەبنە پشتێنی هەولێر و بەرهەمەکانیان لە بازاڕی ناوخۆ و دەرەوە ساغ دەکرێنەوە.

وێنە گەورەکە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر یەکێکە لە پڕۆژە گرنگەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بەدوو قۆناغ جێبەجێ دەکرێت و ڕووبەڕی زیاتر لە 13 کیلۆمەتر دەکرێت بە زەیتوون و فستق.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای گوت، "قۆناغی یەکەم هەزار و 200 دۆنم لە بەحرکە تا ڕێگای مووسڵ دەکرێت بە سەوزایی سەدان هەزار داری زەیتوون بە دوو جۆر و فستقی لێ دەچێنرێت، قۆناغی دووەم  12 هەزار دۆنم دەبێت، دارەکان بە گوێرەی ئەندازەی کشتوکاڵی دەچێنرێت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: داری زەیتوون و فستق بەرگەی کەمئاوی دەگرن، دوای پێگەیشتنی بەرهەمەکە بەشێکی دەکرێت بە زەیتی زەیتوون، بەشێکی دیکە وەک پێخۆر لە بازاڕەکانی ناوخۆ و دەرەوە ساغ دەکرێتەوە، فستقیش لەناوخۆ ساغ دەکرێتەوە و هاوردەی دەرەوەش دەکرێت.
لە هەولێر پاركێكی نوێ بە 32 هەزار دار و گوڵی جۆراوجۆرەوە كرایەوە
ئاڤا نیوز

لە شاری هەولێر پاركێك لەسەر ڕووبەری 205 هەزار مەتر چوارگۆشە كرایەوە كە زیاتر لە 32 هەزار دار و گوڵی جۆراوجۆری تێدایە. هاوکات وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار ڕایگەیاند، ئەمساڵ چەند پارکێکی دیکەش لە شاری هەولێر دەكرێنەوە.

چیرۆكی سەرەكی: ئێوارەی ئەمڕۆ یەكشەممە 3ـی ئاب، بە ئامادەبوونی ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزاری هەرێمی كوردستان، ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، پاركی نێو یەكتربڕی چوارڕیانی 120 مەتری لە شەقامی هەولێر-مووسڵ كرایەوە كە بە فەرمانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی دروستكراوە و هەر لەلایەن نووسینگەی سەرۆكی حكومەتەوە بودجەی بۆ تەرخان كراوە.

لێدوانی فەرمی: ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار لە كۆنفرانسێكی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، لە نێو پارکەكە، زیاتر لە 10 هەزار دار و 22 هەزار گوڵی تێدایە، لەگەڵ دوو بیری ئاو و دوو عەمباری تێدایە و هەروەها نەخشەی ئاڵای کوردستان لەسەر ڕووبەری چوار هەزار و 12 مەتر دیزاین كراوە كە دیمەنێكی ناوازە بەو شوێنە دەدات لەگەڵ بوونی ئاڵایەكی دیكەی كوردستان بە تەنیشتیەوە بە بەرزی 50 مەتر، بەتایبەت ئەوانەی لە مووسڵەوە بەرەو هەولێر دێن یاخود بە فرۆكە بەسەر ئەو شوێنەوە تێپەڕدەبن.

وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار باسی لەوەشكرد، لە ئاییندەیەكی نزیكدا پشتێنەی سەوزایی لە دەوروبەری هەولێر دروستدەکرێت و ئەمساڵیش چەند پارکێکی دیکەش لە شاری هەولێر دەكرێنەوە.
تێچووی بارگاویکردنەوەی ئۆتۆمبێلی تێسلا بە كارەبای پرۆژەی ڕووناكی ئاشکرا دەکرێت
ئاڤا نیوز

تێچووی بارگاویکردنەوەی ئۆتۆمبێلی كارەبایی جۆری تێسلا، بە پشتبەستن بە نرخی دیاریكراو لە پرۆژەی ڕووناكی، حەوت ئەوەندەی ئۆتۆمبێلی بەنزین هەرزانترە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: پسپۆڕێكی بەكارهێنانی ژیریی دەستكرد بە پشتبەستن بەو زانیارییەی لە ChatGPT دەستیكەوتووە، بارگاویکردنەوەی ئۆتۆمبێلی تێسلا ئەگەر هیچ هێزی نەبێت و چارجەكەی بگەیێندرێتە 100%، ئەوا بۆ ئاستی ستانداردی بارگاویکردنەوە 57 كیلۆ وات كارەبای پێویستە. خۆ ئەگەر جۆری بارگاویکردنەوەکە بۆ مەودای درێژ بێت، ئەوا 75 كیلۆ واتی پێویستە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی ئەو نرخەی لە پرۆژەی ڕووناكی دیاریكراوە كە بڕی 75 دینارە بۆ هەر كیلۆ واتێك، ئەوا بۆ بارگاویکردنەوەی ئاستی ستانداردی ئۆتۆمبێلێكی تێسلا، تێچووی چوار هەزار و 140 دیناری پێویستە. بۆ ئاستی چارجی مەودا درێژیش، تێچووەكەی پێنج هەزار و 900 دینارە.

خاڵە ئەرێنییەكان: نرخی بارگاویکردنەوەی 100%ـی ئۆتۆمبێلی كارەبایی كە دەتوانرێت بۆ ماوەی 300 بۆ 400 كیلۆمەتر لێبخوڕێت؛ لەنێوان چوار هەزار تا شەش هەزار دینارە، ئەو نرخەش بەراورد بە نرخی ئۆتۆمبێلی بەنزین، شەش بۆ حەوت ئەوەندە هەرزانترە، بەو پێیەی بۆ پڕكردنەوەی تانكی بەنزینی ئۆتۆمبێلێكی بچووک بە بەنزینی حكومی، 30 بۆ 35 هەزار دینار تێچووەكەیەتی.
لە هەولێر پڕۆژەی "زبڵەکان جیابکەرەوە و ژینگە بپارێزە" ڕاگەیێنرا
ئاڤا نیوز

لە هەولێر پڕۆژەیەکی ژینگەیی لەلایەن دامەزراوەی کوردستان فاوندەیشن بە هەماهەنگی لەگەڵ شارەوانی ڕاگەیێنرا، مەبەست لێی هاندانی هاووڵاتیانە بۆ پاک ڕاگرتنی ژینگە.

چیرۆکی سەرەکی: دامەزراوەی کوردستان فاوەندەیشن، لە هەنگاوێکی نوێی ژینگەییدا و بە هەماهەنگی لەگەڵ سەرۆکایەتیی شارەوانیی هەولێر، پڕۆژەیەکی گرنگی بە ناونیشانی "زبڵەکان جیابکەرەوە و ژینگە بپارێزە" لە شاری هەولێر ڕاگەیاند. لە قۆناغی یەکەمدا، 350 سەتڵی تایبەت بە جیاکردنەوەی پاشماوەکان لە سەنتەری شاردا دانراون، بە ئامانجی هاندانی هاووڵاتییان بۆ دووبارە بەکارهێنانەوەی ماددەکان و پاراستنی ژینگە.

لێدوانی فەرمی: کارزان هادی، سەرۆکی شارەوانیی هەولێر، بە ئاڤای وت، ئەم پڕۆژەیە هەنگاوێکی گرنگە بۆ بڵاوکردنەوەی فەرهەنگی جیاکردنەوەی پاشماوەکان. وتیشی، ئەم سەتڵانە بۆ جیاکردنەوەی خۆڵ و خاشاکە لە یەکتر، ئامانجەکە ئەوەیە ئەو پاشماوانەی بە کەڵک دێن دووبارە بەکاربهێنرێنەوە."کار لەسەر بەرزکردنەوەی ئاستی هۆشیاریی خەڵکیش دەکرێت بۆ دانان و جیاکردنەوەی زبڵ و پاشماوەکان."

زانیاریی زیاتر: سەرۆکی شارەوانیی هەولێر باسی لە زیانە ژینگەییەکانی شێوازی پێشووی فڕێدانی پاشماوەکان کرد و وتی: "پێشووتر ناچار بووین پلاستیک بخەینە ژێر زەوی، کە سەدان ساڵی پێویستە تا شی دەبێتەوە، بەڵام دامەزراوەی کوردستان فاوەندەیشن ئەم ئەرکە گەورە ژینگەییەی لە ئەستۆ گرت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم سەتڵانە تایبەت کراون بە کۆکردنەوەی ئەو پاشماوانەی کە توانای دووبارە بەکارهێنانەوەیان هەیە، وەک پلاستیک، شووشەی خواردنەوە گازییەکان، و هەر کەرەستەیەکی دیکەی هاوشێوە. ئامانجی سەرەکیی پڕۆژەکە ڕێگریکردنە لە تێکەڵبوونی ئەم ماددانە لەگەڵ پاشماوەکانی تردا، تا بتوانرێت سوودیان لێ وەربگیرێتەوە لە پرۆسەی ڕیسایکلین (دووبارە خستنەوەگەڕ).

پڕۆژەکە تەنیا بەم قۆناغە کۆتایی نایەت، بڕیارە لە داهاتوویەکی نزیکدا فراوانتر بکرێت و ئەم جۆرە سەتڵانە لە سەرجەم گەڕەک و کۆڵانەکانی شاری هەولێر دابنرێن، تا فەرهەنگی جیاکردنەوەی زبڵ لەسەرچاوەوە ببێتە بەشێک لە ژیانی ڕۆژانەی هاووڵاتییان.
فایلی خەڵک؛ شارەوانیی هەولێر بەڵێنی پاککردنەوەی گەڕەکی سێتاقان دەدات
ئاڤا نیوز

بەهۆی کۆ نەکردنەوەی زبڵ و خاشاک لە گەڕەکی سێتاقان لە هەولێر، دانیشتووان و کاسبکاران نیگەرانن، بەڕێوەبەری ژینگەپارێزی و خزمەتگوزاری هەولێر بەڵێنی چارەسەر دەدات و دەڵێت هەمووی پاک دەکرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی چوار ڕۆژە خۆڵ و خاشاکی گەڕەکی سێتاقانی شاری هەولێر کۆنەکراوەتەوە، ئەمەش بووەتە هۆی کەڵەکەبوونی بڕێکی زۆری زبڵ لە کۆڵان، بازاڕ و بەردەم ماڵەکاندا و بڵاوبوونەوەی بۆنێکی ناخۆش، کە نیگەرانی و ناڕەزایەتیی دانیشتووان و کاسبکارانی لێکەوتووەتەوە.

لێدوانی فەرمی: یەکێک لە کاسبکارانی بازاڕی گەڕەکەکە بە ئاڤای وت: "خۆڵ و خاشاکێکی زۆر کۆبووەتەوە، بۆنێکی پیسی بە ناوچەکەدا بڵاوکردووەتەوە و سیمایەکی زۆر ناشرینیشی بە گەڕەک و بازاڕەکە بەخشیوە. داوا دەکەین بە زووترین کات چارەسەرمان بۆ بکەن."

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: ژیار جەلال، بەڕێوەبەری ژینگەپارێزی و خزمەتگوزاری لە شارەوانیی هەولێر ڕایگەیاند، ئاگاداری کێشەکەن و هۆکارەکەی بۆ هەندێک گرفتی تەکنیکی لە دابینکردنی ئۆتۆمبێل و ئامێرەکانیان گەڕاندەوە.

ناوبراو دڵنیایی دا و وتی: "کێشەکەمان چارەسەر کردووە و بەڵێن دەدەین هەر ئەمڕۆ تیمەکانمان بنێرینە گەڕەکی سێتاقان و بە تەواوی پاکی بکەینەوە."
عێراق گەرمترین وڵاتی جیهانە و بەسرەش پێشەنگی شارەکانە لە گەرمیدا
ئاڤا نیوز
  بەپێی ناوەندی کالیفۆرنیا بۆ چاودێریی کەشوهەوا، عێراق گەرمترین وڵاتە لەسەر ئاستی جیهان،  پلەکانی گەرماش لە پێنج ناوچەی عێراق نیوەی کوڵانی تێپەڕاندووە.
  وێنە گەورەکە: لە هاویندا پلەی گەرما لە ناچەکانی باشووری عێراق دەگاتە ئاستی نیوەی کوڵان و بەپێی ڕاپۆرتێکی نێودەوڵەتی ڕێکخراوی کالیفۆرنیا بۆ چاودێریی کەشوهەوا، ڕۆژی هەینی 2025-08-1، فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی بەسرە وەک گەرمترین ناوچەی جیهان دەستنیشان کراوە و پێشەنگی لیستی ئەو ناوچانەی وەرگرتووە کە بەرزترین پلەی گەرمایان تێدا تۆمار کراوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاپۆرتەکە، فڕۆکەخانەی بەسرە گەرمترین ناوچەی جیهان بووە و پلەی گەرمی گەیشتووەتە 50.5 پلەی سیلیزی، جگە لە بەسرە، پێنج ناوچەی دیکەی عێراقیش لەنێو لیستی گەرمترین ناوچەکانی جیهاندان (فاو 49.5, عەممارە 49.2، ، بەدرە 48.8 و عەلی غەربی 48.1) پلەی سیلیزی  بوون.
  لەلایەکی دیکەوە: دەستەی کەشناسیی عێراق پێشبینی دەکات لە ڕۆژانی داهاتوودا پلەکانی گەرما دابەزێت.
دوو ڕۆژە نەتوانراوە ئاگری زبڵخانەکەی سۆران کۆنترۆڵ بکرێت
ئاڤا نیوز
  وتەبێژی بەرگریی شارستانیی سۆران دەڵێت، پاش دوو ڕۆژ لە هەوڵی بەردەوامی 10 تیم، هێشتا ئاگری زبڵخانەی سۆران کۆنترۆڵ نەکراوە. ناوبراو هۆکارەکەشی بۆ سەختی و دژواریی شوێنی ئاگرەکە گەڕاندەوە.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی هەینی، 1ی ئابی 2025، ئاگرێکی گەورە لە زبڵخانەی سەرەکیی سۆران لە نزیک گوندی باپشتیان کەوتەوە و تا ئێستا هەوڵەکانی تیمەکانی بەرگریی شارستانی بۆ کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە بێ ئەنجام بوون. ئاگرەکە بووەتە هۆی بڵاوبوونەوەی دوکەڵێکی چڕ و بۆنێکی ناخۆش کە ئاسمانی سۆران و قەزاکانی ڕواندز و خەلیفانی داپۆشیوە، ئەمەش نیگەرانیی لەبارەی کاریگەرییە ژینگەیی و تەندروستییەکانییەوە دروستکردووە.

لێدوانی فەرمی: ڕەوەند هاودیانی، وتەبێژی بەرگریی شارستانیی سۆران، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "دوێنێ بە هۆکارێکی نادیار بەشێک لە زبڵخانەی گەورەی سۆران ئاگری گرتووە و تاکو ئێستا کۆنترۆڵ نەکراوە."
  ڕەوەند هاودیانی دەشڵێت، لە سەرەتای ڕووداوەکەوە 10 تیمی بەرگریی شارستانی بە بەردەوامی کاردەکەن بۆ کوژاندنەوەی ئاگرەکە، بەڵام بەهۆی سەختی و فراوانیی شوێنەکەوە، تا ئێستا سەرکوتوو نەبوون لە کوژاندنەوەی ئاگرەکە.

کاریگەریی و لێکەوتەکان: زبڵخانەی باپشتیان دەکەوێتە بەرامبەر قەزای ڕواندز، ڕۆژانە نزیکەی 300 تۆن زبڵ و خاشاکی ئیدارەی سەربەخۆی سۆرانی تێدا کۆدەکرێتەوە. ئاگرکەوتنەوە لەم زبڵخانەیە، جگە لە زیانی ژینگەیی، مەترسیی جددی بۆ سەر تەندروستیی دانیشتووانی ناوچەکە دروستکردووە، بەتایبەت ئەو کەسانەی کە نەخۆشیی هەناسەدانیان هەیە. دوکەڵ و بۆنی ناخۆش بڵاوبووەتەوە و بووەتە جێی نیگەرانیی هاوڵاتییان لە سۆران، ڕواندز و خەلیفان.
ڕێژەی سەوزایی هەولێر 20% تێدەپەڕێنێت
ئاڤا نیوز

بە هەوڵی دامودەزگاكانی حكومەت و هاووڵاتیان لە ماوەی 20 ساڵدا ڕێژەی سەوزایی لە شاری هەولێر نزیك دەبێتەوە لە ستانداردی جیهان و ئێستا %20ی تێپەڕاندووە.

وێنە گەورەكە: لە هەرێمی كوردستان فەرمانگە و دەزگای فەرمیی هەن كە ئەركی سەوزكردنی شارەكان و بەرزكردنەوەی ڕێژەی سەوزاییان لە ئەستۆیە ئەوانیش، شارەوانی و ژینگە و ئەندازەی پاركەكانن، ئەمە سەرەڕای بەرزیی ئاستی هۆشیاریی هاووڵاتیان سەبارەت بە گرنگیی سەوزایی و پاكڕاگرتنی ژینگە بۆ بەردەوامیی ژیان و تەندروستییەكی باش، ئێستا هەولێر كە پایتەختی هەرێمی كوردستان نزیك دەبێت لەو ڕێژە سەوزاییەی كە بەپێی ستانداردی جیهانی دەبێت شارە گەورەكان هەیانبێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێبین ئەحمەد، بەڕێوەبەری ئەندازەی پاركەكانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: هەرچەندە ژینگەی هەولێر بەراورد بە چەند ساڵی ڕابردوو پیستر بووە، بەڵام لە ڕووی ڕێژەی سەوزاییەوە زۆر زیاتر بووە، 20 ساڵ پێش ئێستا ڕێژەكە 3% بوو، بەڵام ئێستا بووەتە 20%، تەنیا لە ماوەی پێنج ساڵی كابینەی نۆ 2.5% ڕێژەكە زیادی كردووە، ئەمەش هێمایە بۆ ئەوەی كە  لە ماوەی ئەو پێنج ساڵەدا چ هەوڵێك هەبووە بۆ بەرزكردنەوەی ڕێژەی سەوزایی و پاككڕاگرتنی ژینگە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ستانداردی جیهانیی پێویستە شارە گەورەكان ڕێژەی سەوزییان نزیكەی %30 بێت، ئێستا كە لە هەولێر ڕێژەی %20 تێپەڕیوە، پڕۆژەیەكی گرنگیش هەیە بۆ بەرزكردنەوەی بەرچاوی ڕێژەكە ئەویش پشتێنەی سەوزاییە.

لەلایەكی دیكەوە: لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: پشتێنەی سەوزایی هەولێر بەشێوەی بازنەیی بە چواردەوری هەولێر دەسوڕێتەوە و دەکەوێتە دوای شەقامی 150 مەتری، پانیی پشتێنەکە دوو کیلۆمەترە و لەگەڵ پشتێنەکە زیاتر لە 10  پۆند دروست دەکرێن، پشینیازکراوە ملیۆنان داری زەیتون و فستق بچێنرێن، چونکە ئاویان کەم دەوێت و بەرهەمەکانیان داهاتی زۆرە و ئەمە بە یەکەم هەنگاوی جێبەجێکردنی ماستەرپلانی هەولێر دادەنرێت.
ئێران لە 24 کاتژمێری ڕابردوودا گەرمترین شوێنی زەوی بووە
ئاڤا نیوز

دەزگاکانی کەشناسی ڕایدەگەیێن، پارێزگای خوزستان لە ئێران لە 24 کاتژمێری ڕابردوودا گەرمترین شوێن بووە لەسەر زەویدا کە51 پلەی سیلیزی تێپەڕاند.

وێنە گەورەکە: ماوەی چەند ڕۆژێکە شەپۆلێکی گەرمای بەرز بەشێک لە ناوچەکانی جیهانی گرتووەتەوە و ڕێکخراوی تەندروستیی جیهانیش هۆشداری لە زیانە تەندروستییەکانی بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرما دەدات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەزگاکانی کەشناسی ڕایدەگەیێنن، شاری ئومێدییە لە پارێزگای خوزستانی ئێران لە 24 کاتژمێری ڕاردوو بە پلەی گەرمیی 51 پلەی سیلیزی گەرمترین شاری جیهان بووە، لە دوای ئەویش شاری بەسرە لە عێراق بە پلەی 50.8 پلەی سیلیزی لە پلەی دووەم و ئابادان لە ئێران بە پلەی گەرمیی 50.4 پلەی سیلیزی لە پلەی سێیەم دێت.

کاریگەرییە لاوەکییەکان: پلەی گەرمیی 50 پلەی سیلیزی بە گەرماییەکی زۆر مەترسیدار دادەنرێت و ڕێکخراوی تەندروستیی جیهانی پێشنیازی ئەوە دەکات کە خەڵک لە ماڵەوە بمێننەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نیوەڕۆی ئەمڕۆ پێنجشەممە پلەکانی گەرما لە شاری مێهران لە پارێزگای ئیلام گەیشتە 52 پلەی سیلیزی و شاری وەرزێقانیش لە پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژهەڵات بە 11 پلەی سیلیزی فێنکترین شاری ئێران بوو.
لیژنەیەکی بەدواداچوون بۆ بۆنە ناخۆشەکەی کەرکووک پێکدەهێنرێت
ئاڤا نیوز


وەکو وەڵامدانەوەیەک بۆ سکاڵای هاووڵاتییان و لەپێناو پاراستنی تەندروستیی گشتی و ژینگە، پارێزگاری کەرکووک، فەرمانێکی کارگێڕی بۆ پێکهێنانی لیژنەیەکی باڵا دەرکرد، بەمەبەستی بەدواداچوون و دیاریکردنی سەرچاوەی ئەو بۆنە ناخۆشەی کە لە ژمارەیەک گەڕەکی شارەکە بڵاوبووەتەوە. 

چیرۆکی سەرەکی: لەماوەی چەند ڕۆژی ڕابردوودا، لە چەند گەڕەکی ڕۆژهەڵاتی کەرکووک بۆنێکی ناخۆش و زیانبەخش بڵاوبووەتەوە کە هاووڵاتییانەی ئەو ناوچانەی ناچارکردووە سكاڵا بکەن، لە ئەنجامدا بە فەرمانی پارێزگار لیژنەیەک بۆ لێکۆڵینەوە پێکهێنرا.

نوسراوی فەرمی: بەگوێرەی نووسراوێکی فەرمی کە واژۆی ڕێبوار تەها، پارێزگاری کەرکوک لەسەرە، لیژنەیەک بۆ بەدواداچوونی سکاڵای هاووڵاتیان سەبارەت بە بڵاوبوونەوەی بۆنی ناخۆش لە گەڕەکەکانی (حوڕییە، ڕزگاری، و پەنجا عەلی) پێکهێنرا.

زانیاریی زیاتر: بەپێی فەرمانەکە، ئەرکی سەرەکیی لیژنەکە بریتییە لە ئەنجامدانی پشکنینی مەیدانی بۆ ئەو ناوچانە بەمەبەستی دیاریکردنی سەرچاوەی بۆنە پیسکەرەکان، بەتایبەتی کارگەکانی قیلسازی و وێستگەی "بوور"ی سەر بە کۆمپانیای نەوتی باکوور.

سوود وەرگرتن لە ئامێر و کەرەستەی تەکنیکیی کۆمپانیاکانی نەوتی باکوور، گازی باکوور و بەڕێوەبەرایەتیی ژینگە بۆ ئەنجامدانی پشکنینی پێویست.

پێشکەشکردنی ڕاپۆرتێکی ورد لەگەڵ ڕاسپاردە و پێشنیازەکان لە ماوەی (15) ڕۆژدا لە ڕێککەوتی دەرچوونی فەرمانەکەوە، تاوەکو ڕێکاری یاسایی و بنەڕەتی بگیرێتەبەر.
ئاگرەکەی پێنجوێن هەزاران دۆنم پوش و پاوانی سوتاندووە
ئاڤا نیوز
  ئاگرێکی گەورە لە سنووری گوندەکانی ناحییەی گەرمک لە سنووری قەزای پێنجوێن کەوتەوە، دوای ئەوەی هەزاران دۆنم پوش و پاوان دەسووتان، توانرا کۆنترۆڵ بکرێت.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 29ـی 7ـی 2025، ماوەی دوو ڕۆژە ئاگرێکی گەورە ڕووبەرێکی فراوانی لە سنووری گوندەکانی وێنە، شێخە، تەیمەز، شێوە گوێزان گرتووەتەوە، بەو هۆیەوە زیانێکی گەورەی بە سنوورەکە گەیاندووە.
  بڵاوکراوەی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی دارستان و ژینگەی پارێزگای سلێمانی ڕاگەیاند: سەرچاوەی ئەو ئاگرە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بووە و  بەرەو سنووری گەرمک تەشەنەی کردبوو، بەڵام توانرا کۆنترۆڵ بکرێت.
  زانیاریی زیاتر: بەهۆی سەختی ناوچەکە و هەبوونی پاشماوەی مین و تەقەمەنی، کوژاندنەوەی ئاگرەکە بۆ تیمەکانی بنکەی دارستان و ژینگەی گەرمک و گوندنشینان و ئەندامانی خۆبەخشی ڕێکخراوی ملەکەوە دژوار بووە.
  زیانەکان: بەهۆی ئاگرەکەوە هەزاران دۆنم پوش و پاوان و دارستانی سرووشتی سووتاون و زیان بە سرووشت و ژینگەی ناوچەکەش گەیشت.
  ئەمەش بزانە: ناحییەی گەرمک سەر بە قەزای پێنجوێنە لە سنووری پارێزگای سلێمانی، هاوسنوورە لەگەڵ ڕۆژهەڵاتی کوردستان.
پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستی پێکرد و ملیۆنان دار لە دەورووبەری شارەکە دەچێندرێن، لەگەڵ ئەوەشدا چەندین پۆندی گلدانەوەی ئاو دروست دەکرێن.

وێنە گەورەکە: پشتێنەی سەوزایی بە چارەسەرێکی گونجاو بۆ کەمکردنەوەی دیاردەی خۆڵبارین و بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی دادەنرێت، بە تایبەت بۆ ئەو شارانەی ڕووبەرەکەیان تەختە و بە پانتاییەکی زۆری دەشتایی دەورە دراون، یان دیاردەی خۆڵبارین دەیانگرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: قۆناغی یەکەمی پرۆژەکە لە دەوروبەری بەحرکە و شەقامی 150 مەتری دەستی پێکرد کە دوو پارچە زەوییان بۆ دەستنیشانکراوە، یەکێکیان زیاتر لە هەزار و هەشت دۆنم دەبێت، هەروەها شوێنەکانی دیکە بەپێی پێکهاتەی خاکەکە هەڵسەنگاندنیان  بۆ دەکرێت، تاوەکو بزانین بۆ چاندنی چ جۆرە دارێک گونجاوە.

ئیستا کۆمپانیای جێبەجێکار خەریکی ئامادەکردنی زەوییەکەیە بۆ ئەوەی دارەکانی تێدا بچێندرێت، هەروها پرۆژەیەکی دوور مەودایە و کاتی زۆری دەوێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پرۆژەکە لە دەورووبەری شاری هەولێر جێبەجێ دەکرێت، لە قۆناغی یەکەمدا داری زەیتوون دەچێندرێت و هەڵسەنگان بۆ کۆمەڵیک داری دیکە دەکرێت تاوەکو هاوردەی کوردستان بەکاربهێنرین.
کەشناسی: پلەکانی گەرما بە بەرزی دەمێننەوە
ئاڤا نیوز

دەستەی کەشناسی عێراق دەڵێت، لە ئەمڕۆوە تا شەممەی داهاتوو پلەکانی گەرما لە پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان و عێراق بەبەرزی دەمێننەوە، ئەمڕۆش لە بەغدا و نۆ پارێزگای دیکەی وڵات پلەکانی گەرما لە نیوەی پلەی کوڵان نزیک دەبنەوە.

وێنە گەورەکە: یەکشەممەی ڕابردوو (27ی تەممووز) بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرما لە عێراق گەیشتە لووتکە و وەک ڕێکارێکی خۆپارێزیش، لە زۆربەی پارێزگاکانی ناوەڕاست و باشوور ئەو ڕۆژەیان کردە پشوو، پارێزگاکانی دیکەش کاتژمێرەکانی دەوامی فەرمانبەرانیان کەمکردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: دەستەی کەشناسی عێراق بڵاویکردەوە، ئەمڕۆ سێشەممە پلەکانی گەرما لە پارێزگاکانی عێراق و هەرێمی کوردستان هەر بە بەرزی دەمێننەوە، هاوکات ڕۆژانی چوارشەممە، پێنجشەممە، هەینی و شەممەی داهاتووش گۆڕانکارییەکی سنووردار لە پلەکانی گەرما ڕوودەدات، لە بەرامبەریشدا سەرەتای هەفتەی داهاتوو خێرایی با بۆ 30 کیلۆمەتر لە کاتژمێرێکدا بەرزدەبێتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: شێخ دارا، شارەزا و پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا لە گەشتی هەواڵەکانی کاتژمێر 07:00ی ئێوارەی دوێنێ ڕایگەیاند، هاوکات لەگەڵ بەبەرزی مانەوەی پلەکانی گەرما، لە پارێزگاکانی باشوور و ڕۆژئاوای عێراقیش شەپۆلێکی خۆڵبارین هەیە و بەردەوامیش دەبێت، ئەوەش کاریگەری خراپی هەیە بەهۆی ئەوەی تائێستا حکومەتی فیدڕاڵ هەوڵی چارەسەرکردنی کێشەکانی ئاو و ژینگەی نەداوە.
وشکەساڵی و بێئاویی 'پارکی ئازادی'ـیان خنكاندووه‌
ئاڤا نیوز

بەهۆی وشکەساڵی و کەمئاوییەوە پارکی ئازادی سلێمانی ژمارەیەک بیری ئاوی وشکبووە و ئەوەش کاریگەریی کردووەتە سەر ئاودانی دارەکانی ئەو پارکە بەشێک لە چیمەنەکەی بە تەواوی وشکبووە. 

چیرۆکی سەرەکی: بەرزی پلەکانی گەرما و کەمبارانی ئەمساڵ، کاریگەریی کردووەتە سەر وشکبوونی 10 بیری ئاو لە پارکی ئازادی، ئەمەش بووەتە هۆی دروستبوونی گرفت بۆ ئاودانی باخەکە و ئێستا لە ڕێگەی تانکەرەوە ئاوی بۆ دابین دەکرێت. 

لێدوانی فەرمی: بەهرۆز سالار، بەڕێوەبەری ئەندازەی پارکەکانی سلێمانی بە ئاڤای گوتووە: پارکەکە 11 بیری هەیە، ئێستا تەنیا یەک بیر ماوە و 10 یان وشکبوون، ئەمەش کاریگەری زۆری لەسەر ئاودێری پارکەکە کردووە و ناچارین بە تانکەر ئاوی بۆ دابین بکەین.

بەرێوبەری ئەندازەی پارکەکان باسی لەوەشکرد، وشکبوونی ئەو بیرانە کاریگەریی هەبووە لەسەر وشکبوونی بەشێک لە چیمەنەکانی ناو پارکەکە، ئەوەی ئێستا پێمان دەکرێت ئەوەیە نەمامە بچووکەکان و فریزی باخەکە لە فەوتان ڕزگار بکەین.

زانیاریی زیاتر: گرێبەستی تانکەرەکان لە 23ـی ئەم مانگەوە کۆتایی هاتبوو، بەڵام ئەنجوومەنی وەزیران و وەزارەتی دارایی جارێکی دیکە ڕەزامەندییان لەسەر گرێبەستەکان داوەتەوە و بڕیار لە چەند ڕۆژی داهاتووەوە دوای تەواوبوونی ڕێکارەکان ئاو بە پارکەکە بگەیێنرێت.
ژمارەی گیانلەدەستدانی ئاگرەکەی ئاویەری شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەرز دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

دوو ژینگەپارێزی دیكە دوای ئەوەی لە هەوڵی كوژاندنەوەی ئاگرەكەی شاخی ئاویەر بەشێكی زۆری جەستەیان دەسووتێت، بەهۆی سەختی برینەكانیان، لە نەخۆشخانەی كەوسەری شاری سنە گیانیان سپارد.


چیرۆكی سەرەكی: ڕۆژی پێنجشەممە 24ـی تەمموزی 2025، ئاگرێكی گەورە لە شاخی ئاویەر لە شاری سنە كەوتەوە، چیاكۆ یوسفی نەژاد، ژینگەدۆستی ڕۆژهەڵاتی كوردستان، لە هەوڵی كوژاندنەوەی ئاگرەكە لەگەڵ شەش چالاكوانی دیكەی ژینگەی خەڵكی سنە، بەشێکی جەستەیان سووتا.

چی ڕوویدا: لەگەڵ بڵاوبوونەوەی هەواڵی گیانلەدەستدانی ئەو ژینگە پارێزە، شەوی ڕابردوو خەڵكانێكی زۆر لەبەردەم نەخۆشخانەی كەوسەری شاری سنە گردبوونەوە، بە وتنەوەی دروشمی "شەهید نامرێت" هەستی خۆیان گۆڕی بۆ هەڵوێست وەرگرتن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: خەبات ئەمینی، كە بەیانی ئەمڕۆ دووشەممە گیانی لەدەستدا، سێیەمین چالاکوانی ژینگەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە کە ئەمساڵ گیانیان بۆ پاراستنی ژینگەی کوردستان بەخت کردووە؛ ڕۆژی هەینیی ڕابردووش، حەمید مورادی، بەڕێوەبەری ڕێکخراوی نۆژینی شنەی کوردستان بەهۆی سەختی سووتانەکەیەوە گیانی لەدەستدا، شەوی ڕابردووش چیاكۆ یوسفی نەژاد بووەم دووەم قوربانیی ژینگە.


زانیاریی بەدەستهاتوو: فوئاد حەقیقی، پەیامنێری ئاڤا لە ڕۆژهەڵاتی كوردستان، بەپشتبەستن بە زانیاریی چالاكوانانی بواری ژینگە، ئاماژە بەوە دەكات، لە ساڵانی ڕابردوودا لە ڕۆژهەڵاتی کوردستاندا 17 هاووڵاتی لەپێناو پاراستنی ژینگەدا گیانیان سپاردووە كە چواردە كەس لە قوربانییان، لەکاتی کوژاندنەوەی ئاگری دارستانەکاندا بووە.

باكگراوند: ساڵانە دەیان هێتکار لە دارستانەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەسووتێنرێن یان خەڵکی بەرژەوەندیخواز دەیانبڕنەوە. چالاکوانانی ژینگە، پاراستنی ئەم سامانە نیشتمانییەیان کردووەتە ئەرکی سەرشانیان، تەنانەت ئەگەر باجەکەشی بەختکردنی گیانی خۆیان بێت.
فایلی خەڵک؛ دانیشتووانی گەڕەکی هاوکاريی هەولێر گلەیی لە کۆبوونەوەی خاشاک دەکەن
ئاڤا نیوز

چەند ڕۆژێکە زبڵ و خاشاکی گەڕەکی هاوکاریی هەولێر کۆناکرێتەوە و ئاڤا میدیا پرسەکە دەگەیێنێتە شارەوانیی هەولێر.

چیرۆکی سەرەکی:  زیاتر لە هەفتەیەک دەبێت تیمە گەڕۆکەکانی کۆکردنەوەی زبڵ و خاشاک نەچووەنەتە گەڕەکی هاوکاریی هەولێر، بەمەش زبڵ و خاشاکێکی زۆر لەبەردەم ماڵەکان کەوتووە و ئەمەش هاونیتشتمانیانی بێزار کردووە.

لێدوانی فەرمی: کارزان هادی، سەرۆکی شارەوانی هەولێر بە ئاڤای راگەیاند: هیچ کێشەیەک لە تیمەکانی تایبەت بە هەڵگرتنەوەی زبڵ و خاشاک و پاشماوەکان نییە، بۆیە بەدواداچوون بۆ پرسەکە دەکەین و بەزووترین کات چارەسەری دەکەین.
شێخ دارا: پلەکانی گەرما لە هەرێمی کوردستان دادەبەزێت
ئاڤا نیوز

بەپێی پێشبینییەکانی کەشوهەوا، لەم هەفتەیەدا پلەکانی گەرما لە هەرێمی کوردستان دادەبەزێت و کەشوهەوا فێنک دەبێت.

لێدوانی فەرمی: شێخ دارا، پێشکەشکاری کەشوهەوای ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، کەشناسی جیهانی لە ساڵی 1953 بڕیاری داوە هەرکاتێک پلەی گەرما گەیشتە 50 پلەی سلیزی دەبێت لە دام و دەزگاکان بکرێتە پشوو، "هەروەکو بینیمان لە بەشێک لە پارێزگاکانی عێراق کرایە پشووی فەرمی".

- بەپێی پێشبینی کەشوهەوا، لە ڕۆژی سێشەممەوە پلەی گەرما لە هەرێمی کوردستان دادەبەزێت و کەش و هەوا فێنک دەبێت.

- بەرزترین پلەی گەرما جگە لە گەرمیان، لە هیچ ناوچەیەکی هەرێمی کوردستان نەگەیشتووەتە 50 پلەی سیلیزی، بەڵام لە هەندێک ناوچەی عێراق 53 پلەی سیلیزی تۆمار کراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمڕۆ بەهۆی بەرزی پلەی گەرما کە سەرووی 50 پلەی سیلیزی بوو، هەریەک لە پارێزگاکانی کەربەلا، دیوانیە، واست، بەسرە، زیقار، موسەننا و میسان، لە سەرجەم فەرمانگە و دامەزراوەکانیاندا پشووی فەرمی بوو. 

لەلایەکی دیکەوە: دەستەی گشتیی کەشناسی عێراق لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاشکرای کرد، ئەمڕۆ یەکشەممە 27ی تەمموزی 2025، جگە لە بەسرە، 12 پارێزگای دیکەی عێراق نیوەی پلەی کوڵانیان تێپەڕاند، لەوانە بەغدا، کەرکووک، سەڵاحەددین، کەربەلا، واست، دیوانیە، میسان و زیقار کە 51 پلەیان تۆمارکردووە، لە کاتێکدا دیالە، بابل، نەجەف و موسەننا 50 پلەیان تۆمارکردووە.
کەشناسیی عێراق: 13 پارێزگا نیوەی پلەی کوڵانیان تێپەڕاند
ئاڤا نیوز

دەستەی گشتیی کەشناسی و بوومەلەرزەزانیی عێراق ڕایگەیاند، شەپۆلێکی گەرما زۆربەی ناوچەکانی عێراقی گرتووەتەوە و 13 پارێزگا پلەی گەرمای 50 پلەی سیلیزی و زیاتریان تۆمارکردووە. بەپێی ڕاگەیەندراوەکە، بەسرە بە تۆمارکردنی 52 پلە گەرمترین شاری عێراق و جیهان بووە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی دەستەکە پلەکانی گەرمای بۆ ئەمڕۆ یەکشەممە، 27ی تەمموزی 2025، بڵاوکردووەتەوە، ئاماژە بەوە کراوە کە جگە لە بەسرە، چەندین پارێزگای دیکە پلەی گەرمایان لە 50 پلە نزیک بووەتەوە یان تێیانپەڕاندووە، لەوانە بەغدا، کەرکووک، سەڵاحەددین، کەربەلا، واست، دیوانیە، میسان و زیقار کە 51 پلەیان تۆمارکردووە، لە کاتێکدا دیالە، بابل، نەجەف و موسەننا 50 پلەیان تۆمارکردووە.

لەهەمان کاتدا: پلەی گەرمای هەستپێکراو (کە مرۆڤ هەستی پێدەکات) لە بەسرە گەیشتووەتە 53 پلە، لەکاتێکدا لە بەغدا، کەرکووک، سەڵاحەددین، کەربەلا، واست، دیوانیە، میسان و زیقار 52 پلە بووە.
دەستەکە ڕوونیشی کردووەتەوە کە "پلەی گەرمای هەستپێکراو" لەڕێگەی هاوکێشەیەکی ماتماتیکییەوە هەژمار دەکرێت کە پشت بە پلەی گەرمای تۆمارکراو و ڕێژەی شێ دەبەستێت. هەرچەندە ڕێژەی شێ بەرزتر بێت، هەستکردن بە گەرما زیاتر دەبێت، بۆیە لە هەندێک ناوچە پلەی گەرمای هەستپێکراو لە پلەی تۆمارکراو بەرزترە.

لە کۆتاییدا، دەستەی کەشناسی هۆشداریی داوەتە هاووڵاتیان و ئامۆژگاری کردوون بە خۆبەدوورگرتن لە بەرکەوتنی ڕاستەوخۆی تیشکی خۆر و کارنەکردن لە دەرەوە لە کاتەکانی گەرمای بەتیندا (نیوەڕۆیان)، چونکە مەترسیی بورانەوەی هەیە. هەروەها جەختی لەسەر پێویستیی خواردنەوەی بڕێکی زۆر ئاو کردووەتەوە بۆ قەرەبووکردنەوەی شلەی لەدەستچووی جەستە و داوایکردووە هاووڵاتیان لە ماڵەکانیاندا بمێننەوە.
بەهۆی گەرما لە زۆرینەی پارێزگاکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق ئەمڕۆ کراوەتە پشوو
ئاڤا نیوز
  بەهۆی ئەو شەپۆلە گەرمایەی ڕووی لە عێراق کردووە، زۆربەی پارێزگاکانی ناوەڕاست و باشوور ئەمڕۆ یەکشەممەیان کردە پشووی فەرمی. هاوکات، چەند پارێزگایەکی دیکە بڕیاریان دا دەوامی فەرمی کەم بکەنەوە وەک ڕێکارێک بۆ خۆپارێزی لە بەرزبوونەوەی پلەی گەرما.
  ئەوەی پێشبینی دەکرێت: بەگوێرەی پێشبینییەکانی دەستەی کەشناسیی عێراق، ئەمڕۆ پلەکانی گەرما لە پارێزگاکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق گەیشتووەتە نیوە کوڵان. بۆ ئەو مەبەستەش چەندین پارێزگا ڕێکاری خۆپارێزییان گرتووەتەبەر و بڕیاریان داوە ئەمڕۆ بکرێتە پشوو.
  بڵاوکراوەی فەرمی: بەپێی بەیاننامە فەرمییەکان، هەریەک لە پارێزگاکانی کەربەلا، دیوانیە، واست، بەسرە، زیقار، موسەننا و میسان ئەمڕۆ یەکشەممە، 27ی تەمموز، لە سەرجەم فەرمانگە و دامەزراوەکانیاندا پشووی فەرمییە. هۆکاری بڕیارەکەش بۆ بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرما و تێپەڕاندنی ئاستە ئاساییەکان دەگەڕێتەوە.
  لەلایەکی دیکەوە: چەند پارێزگایەک ڕێکاری جیاوازیان گرتووەتەبەر بە کەم کردنەوەی کاتەکانی دەوام، لەوانە پارێزگای پارێزگای دیالە، پارێزگای سەڵاحەدین و پارێزگای بابل.

 
زانیاریی زیاتر: ئەم ڕێکارانە لەپێناو پاراستنی سەلامەتیی فەرمانبەران و هاوڵاتییان گیراونەتەبەر، بەهۆی ئەو شەپۆلە گەرمایەی کە پێشبینی دەکرێت لە ڕۆژانی داهاتووشدا بەردەوام بێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: پلەکانی گەرما لە هەندێک شوێنی ناوچەکانی خوارووی عێراق بەم شێوەیە:
-فڕۆکەخانەی بەسڕە: 52.2 پلەی سیلیزی.
-شاری حوسێن لە بەسڕە: 50.9 پلەی سیلیزی.
-ناسڕیە: 50.6 پلەی سیلیزی.
-مووسڵ: 50.4 پلەی سیلیزی.
لە شەش مانگدا زیاتر لە 27 هەزار دۆنم ڕەز و باغ و دارستان سووتاون
ئاڤا نیوز
  بەگوێرەی ئامارێکی پۆلیسی دارستان و ژینگەی کوردستان، لە ماوەی شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵ زیاتر لە 27 هەزار دۆنم لە دارستان و پاوان، پوش و پەلاش، ڕەز و باغ سووتاون.
  وێنە گەورەکە: ساڵانە لە ناوەڕاستی وەرزی بەهار تا کۆتایی وەرزی پایز، ئاگرکەوتنەوە لە دارستان و پوش و پەلاش زیانی زۆر بەر ژینگە دەگەیەنن، ئەمساڵیش ژمارەیەک ئاگری گەورە لە چەند ناوچەیەکی کوردستان کەوتوونەتەوە و زیانی زۆریان بە سروشت و ژینگە گەیاندووە.
  لێدوانی فەرمی: ڕائید فوئاد ئەحمەد زراری، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن لە پۆلیسی دارستان و ژینگەی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت، لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵ زیاتر لە 27 هەزار دۆنم لە دارستان و پاوان، پوش و پەلاش، ڕەز و باغ لە ناوچەی جیاجیای هەرێمی کوردستان سووتاون.
  ژمارەکان وادەڵێن: لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵ 145 ڕووداوی ئاگر کەوتنەوە ڕوویانداوە و زیانەکانی بەم شێوەیە بووە:

- سووتانی ڕەز و باغ: 88 دۆنم.
- سووتانی دارستان و پاوان: 8 هەزار و 653 دۆنم .
- سووتانی پوش و پەلاش: 18 هەزار و 656 دۆنم. 
-کۆی گشتی : 27 هەزار و 397 دۆنم.
لە کابینەی نۆیەمدا ڕێژەی سەوزایی لە هەرێمی کوردستان بەشێوەیەکی بەرچاو بەرز بووەتەوە
ئاڤا نیوز

بەپێی داتایەکی وردی ئەندازەی پارکەکانی هەولێر، لە کابینەی نۆیەمدا ڕێژەی سەوزایی لەسەر ئاستی کوردستان لە 15%ـەوە بەرز بووەتەوە بۆ زیاتر لە 20%، بەپێی پلانێکی حکومەتیش تا ساڵی 2030، 100 ملیۆن دار بەڕوو لە هەولێر دەچێنرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی هەوڵەكانی كابینەی نۆیەم بۆ پاراستنی ژینگە، ڕێژەی سەوزایی لە هەرێمی کوردستان بەرزبوونەوەی بەرچاوی بەخۆیەوە بینیوە، بەجۆرێک لە ماوەی دە ساڵدا، ڕێژەی 10% بەرز بووەتەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی ڕاپۆرتێکی بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی ئەندازەی پارکەکانی هەولێر و سەرۆکی ڕێکخراوی ئایندە، کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان پلانێکی ستراتیژی داناوە، تا ساڵی 2030 بڕیارە لە شاری هەولێر 100 ملیۆن داربەڕوو بچێنرێت. ئێستا 300 هەزار دار بەڕوو چێنراوە و  پرۆسەکە بەردەوام دەبێت.

گۆڕانکارییەکان لەماوەی 10 ساڵدا:

لە شاری هەولێر ساڵی 2015 ڕێژەی سەوزایی 9.1% بووە، بەڵام ئەمساڵ ڕێژەی سەوزایی گەیشتووەتە 19.8%.

لە شاری سلێمانی ساڵی 2015 ڕێژەی سەوزایی 9.1% بووە، بەڵام ئەمساڵ ڕێژەی سەوزایی گەیشتووەتە 19.6%.

لە شاری هەولێر تا ساڵی 2019 تەنیا 60 هەزار دار چێنرابوون، بەڵام  لەماوەی تەنیا یەک ساڵدا واتا لە مانگی یەکی 2024 تاوەکو مانگی یەکی 2025، 131 هەزار و 270 دار چێنراون.

لە شاری هەولێر 644 باخچە و پارک و بلوار هەن.

لە شاری سلێمانی، 603 باخچە و پارک و بلوار هەن، بەپێی داتاکان ژمارەی دار و درەخت لەم شارە لە سێ ملیۆن دار نزیک بووەتەوە.

لە پارێزگای دهۆکیش ڕێژەی سەوزایی 12%ـیە و بە گشتی ڕووبەری سەوزایی لەم پارێزگایە 199 هەزار مەتر چوار گۆشەیە. 168 پارک و باخچەش هەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە ڕاپۆرتەکە بەراوردێک کراوە، لەنێوان شارەکانی هەرێمی کوردستان و عێراق بۆ ڕێژەی سەوزایی، بەگوێرەی داتاکان ڕێژەی سەوزایی ئێستا لە شارەکانی عێراق لە 15%تێپەڕ ناکات و ساڵ دوای ساڵ کەمتر دەبێتەوە.
هۆشداری لە دابەزینی ئاستی ئاوی بەنداوەکانی مەهاباد و بۆکان دەدرێت
ئاڤا نیوز
  بەرپرسی ئاو و ئاوەڕۆی پارێزگای ورمێ هۆشداری لە دابەزینی ئاستی ئاوی بەنداوەکانی مەهاباد و بۆکان دەدات و داوا لە خەڵک دەکات ئاو بەفیڕۆ نەدەن.
  وێنە گەورەکە: گۆڕانی کەشوهەوا و بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرما لەلایەک و وشکەساڵی و بێبارانیش لەلایەکی دیکەوە کاریگەریی گەورەیان لەسەر کەمبوونەوەی ئاوی ناوچە جیاوازەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دروست کردووە، بەرپرسی ئاو و ئاوەڕۆی پارێزگای ورمێش قەیرانی کەمیی ئاو لە پارێزگاکەدا بە مەترسیدار ناو دەبات.
  لێدوانی فەرمی: لەتیف خۆشسیرەت، بەرپرسی ئاو و ئاوەڕۆی پارێزگای ورمێ ڕایدەگەیێنێت، تەنیا بە بەڕێوەبردنی دروستی سەرچاوەکانی ئاو و هاوکاریی خەڵک لە کەمکردنەوەی بەکارهێنانی ئاودا دەتوانرێت ڕێگە لە پەرەسەندنی کێشەکان بگیرێت، زۆرێک لە ناوچەکانی وڵات ڕووبەڕووی قەیرانی کەمیی ئاو بوونەتەوە و ئێستا لە جاران زیاتر پێویستمان بە پاشەکەوتکردنی ئاو هەیە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە گوتەی بەرپرسی ئاو و ئاوەڕۆی پارێزگای ورمێ لە مانگی شەشی ئەمساڵدا بەکارهێنانی ئاو لە پارێزگای ورمێ بۆ هەر کەسێک گەیشتووەتە 225 لیتر لە شەو و ڕۆژێکدا، کە زۆر زیاترە لە ستاندارد، چونکە بەپێی کەشوهەوای ناوچەکە بڕی 130 لیتر بۆ هەر کەسێک پێویستە.
  زانیاریی زیاتر: بەکارهێنانی مانگانەی ئاو لە ورمێ گەیشتووەتە شەش ملیۆن مەتر سێجا، لە کاتێکدا بڕی ستاندارد تەنیا چوار ملیۆن مەتر سێجایە.
ڕووبارێکی گەورەی ناسریە دەبێتە گۆماو
ئاڤا نیوز

یەکێک لە گەورەترین ڕووبارەکانی شاری ناسریە، ناوەندی پارێزگای زیقار، بەتەواوی وشکی کردووە و بووەتە زەوییەکی وشک و دیمەنی ڕاستەقینەی قەیرانی کەمئاوی لە باشووری عێراق نیشان دەدات.

چیرۆکی سەرەکی: ڕووبار و بەنداوی "بدعە"  یەکێکە لە کۆنترین بەنداوەکانی ئاودێری لە عێراق و مێژووی دروستکردنی بۆ ساڵی 1927 لە سەردەمی پاشایەتی دەگەڕێتەوە، ئێستا ڕووبەڕووی وشکبوونەوە بووەتەوە. 

لێدوانی فەرمی: سائر هادی، چالاکوانی مەدەنی هۆکاری وشکبوونی ڕووبار و بەنداوەکەی بۆ سیاسەتە هەڕەمەکییەکانی باشووری شەتڕە گەڕاندەوە و لە لێدوانێکدا بە ئاڤا میدیای وت: ئەو ڕووبارەی کە ناوچەکەی بە چەندین مەتر دادەپۆشی و ناوچەیەکی گەشتیاری بوو، ئێستا بووەتە زەوییەکی وشک و لە ماڵەکانیشدا قەترە ئاو نییە .

لەلایەکی دیکەوە: هاشم موحەیبس، بەڕێوەبەری سەرچاوەکانی ئاوی زیقار بە ئاڤای گوتووە، ئاوی ڕووبارەکە کە دەگاتە نێوان هەردوو پارێزگای واست و زیقار 64 مەتر سێجا لە چرکەیەکدا کەمی کردووە.

كاریگه‌ریی و لێكه‌وته‌كان: موحەیبس، هۆشداری لەوەدا کە سەرجەم ئەو ڕووبارانەی کە پشتیان بە ڕووباری بدعە بەستووە مەترسی ڕاگرتنیان لەسەرە، ئەمەش مانای وایە شارەکانی ناسریە، سوق شیوخ، دەوایە، شەتڕە و ڕۆژهەڵاتی پارێزگاکە ڕەنگە ڕووبەڕووی قەیرانی کەمئاوی ببنەوە.
